Доброго времени суток.
26 июня 2021 года.
Подкаст «Выходного дня радио» 1760 выпуск.
Ксюша на подходе.
Все остальные на месте.
В прошлый раз не было ни Грея, ни никого.
Или только ни Грея не было?
Все были, по-моему.
Меня точно не было.
Ни Грея не было.
Ни Греевый выпуск.
Да.
А сегодня, поскольку Грей с нами, начнем.
У меня ощущение, что в прошлый раз мы пропустили первое нажатие кнопки.
Чувствую, что-то я там не нажал.
Не было грея, чтобы напомнил.
И пошло без.
Может, сегодня два раза надо?
Три получается.
Два раза и подойдет.
Нажимай.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.
Есть такая манца, Бобук.
Ты, наверное, в курсе события, что время от времени вот эта винда выходит в свет новой версии.
И это, говорят, большой дилл.
Я что-то слышал такое, говорят, Windows параллель, Windows параллель вышел, но что-то пока непонятно.
Windows сосиски.
Куда?
В параллель.
Две палки.
Две палки вышли.
Байбанные палочки.
Так, а самое-то интересное, что они же клялись и божились, что больше не будет, что они все, они завязали после десятки с выпуском новых версий.
Мы уже отпраздновали, обрадовались.
А они опять за старое.
А, как вообще никогда не будет?
Не, ну, я за, но...
Они же сказали в десятке, что все, мы выпускаем сейчас десятку, все обновляйтесь, новой версии не будет.
Все остальные будут просто типа развития десятки и новых брендов, новых версий операционной системы существовать не будет.
Всегда будет только десятка.
Ну, я думаю, что они надеялись на, вот как бы, повлияну, как бы пойти следом за Маку Стэн, а тут, блин, ты посмотри, они взяли его, те взяли и выпустили одиннадцатую.
А, это версия, единственный, кто тут поставил версию, это Бобок, я так понимаю.
Одиннадцатую-то, в смысле, ты ее поставить пока не можешь?
Он ее не поставил.
Как анонс-то, она уже утекла, уже все поставили.
Ну, это такое.
Анонс-то не утекла.
Это журналистам дали по скриншоте.
Девелопревью пока 11-й нет.
У них сохранилась тенденция, собственно, бородатый лысый, бородатый лысый.
Вот это сохранилось?
А как ты сейчас это смыслишь?
Что тут должно было плысеть или обродеть?
Ну, 95-ая хорошая, 98-ая плохая, потом следующая хорошая, следующая плохая.
А десятка считается хорошей или плохой?
Десятка считается хорошей.
А восьмая плохая.
Виста плохая.
Короче, да, до сих пор вот так как-то последовательно получалось.
Ну, расскажите, кто смотрел, на что тут смотреть.
Я из тех людей, которые Windows 10 видел два раза в жизни.
Самое главное, самое главное тебе скажу.
Да, док теперь посередине.
Ну, опционально.
И он какой-то стеклянный.
По умолчанию.
Что, реально, да?
Он по умолчанию теперь посередине, да.
Ну да, его можно сдвинуть обратно.
Его можно, если захочешь, сдвинуть обратно и переместить в любое нужное тебе место.
Но да, по умолчанию док внизу посередине, как в Макаси.
Тайлы убрали.
И виджеты у них теперь.
Я правильно понимаю, что в Windows 12 появится такое системное меню, как в нормальных системах сверху?
А почему вряд ли?
Вряд ли они пойти не могут, должны быть какие-то принципы.
Погодите, ну как вряд ли?
Старожилы помнят, что была вот эта приблуда.
Как назывались эти приложения, которые каждое внутри себя много окон управляло?
М, М, М?
На М как-то?
Бабук, скажи.
Я что-то даже не понимаю, о чем ты.
Когда одно общее окно, а в нем можно было окошки по-всякому двигать, и было сверху общее меню.
Я понимаю, о чем ты, но название не вспомню.
На M как-то называлось.
Не MDI, а M чего-то там.
MDI, по-моему, называлось.
Может, MDI называлось.
Multidog, что-то там, интерфейс.
То есть они уже тогда к этому, к общему меню шли.
Ну, теперь все приложения в один MDI засунуть, и будет как у Майки.
Да.
Но пока что они засунули туда Teams.
В смысле, в Винду ты имеешь в виду?
Ну, они типа ее сделали дефолтным мессенджером.
Ну, это вообще странно, да?
Teams в качестве дефолтного мессенджера.
А если я хочу не... Бизнес-мессенджер в качестве дефолтного.
Они, кстати, пообещали... Вы видели, да?
Они пообещали, что они в новом Teams будут не на базе... Как это?
Не использовать электрон.
У них есть теперь свой собственный супероптимизированный электрон на базе хромиума, который в два раза меньше ест и в четыре раза меньше по размерам.
Ну, по крайней мере, они так утверждают.
Там же они еще, по-моему, пилили уже очень давно этот WebAssembly, может быть, они что-нибудь туда это прикрутят еще, чтобы все было вообще красиво.
А куда там WebAssembly?
В Chrome он и так поддерживается же.
Да, но я говорю, что писать типа на WebAssembly и запускать в Chrome, который, знаешь, чисто тупо запускал, чтобы показывать картинку.
Слушай, они Blazor делают.
Мне кажется, красиво бы зашло для таких полудесктопных электронных приложений.
А у них и темная тема появилась?
Или была и в десятке?
Я на картинке кликаю, вторая картинка показывает темную тему.
То есть можно темы менять.
Окей.
Самое главное, что панель управления осталась.
Темы там давно менялись?
Я не знаю.
И вообще, кстати говоря, скорее темные темы были всегда.
Это вот светлой не было.
Это вот умолчальная теперь светлая тема, такая стеклянненькая.
Она вообще довольно непривычная по сравнению со стандартной десяткой.
Такое было.
Винда и винда.
Ну да, layout-менеджер появился.
Это, наверное, хорошо для кого-то.
Выглядит посвежее.
А еще появилась возможность запустить Android applications из Амазона.
Ну, не так.
Там все хитрее.
Погодите, до Android applications.
Это же Windows 11.
Это типа big fucking deal должен быть, правильно?
Ну, интерфейс же новый, конечно, BigFuck.ndl.
Да, он же не новый, он вот, смотри, прям такой же, ну, типа, это логическое развитие.
Подожди, ну, посередине же док, ну, что ты?
Док посередине, конечно, ну, ты что?
Ну, плюс вот эти виджеты, которые можно смахнуть.
И, кстати, действительно, я вот не знаю, пока, естественно, никто не наскриншотил, но, видимо, гораздо меньше внутри вот этого Google Windows или есть?
Да, я видел скриншоты этого, как его называют, панели управления, точно, которая там еще XP, наверное, осталась, и всякие упоротые окна, типа, ну, типа, открытие файлов и прочего, вот этот весь трэш, он, по-моему, весь на месте.
Все это убожество, ну, там, я думаю, будет тащиться до версии Windows,
Значит, сейчас 11, а до 98 какой-нибудь, наверное.
Была уже.
Я думаю, там есть новый интерфейс для открытия файлов.
Просто он теперь, как обычно, его нужно по-другому вызвать, чтобы старые приложения могли работать со старым, а новые с новым.
Это случайно не тот Handle Journal, да?
И древнее зло пробудилось, и вот этот... Слушай, там в старом... Там, знаешь, есть много программ, которые встраивали свои контролы в старый файлпикер.
Ну, прямо реально таких много.
И тебе же тогда придется наследовать все из старого.
Ну, и как это все будет работать?
Ну, через раз, как обычно.
В целом же, ну, я не знаю, мне кажется, что немножко посвежело, немножко почище стал дизайн.
Убрали все эти бесконечные ребра между кнопками.
Ну, вообще, это довольно приятно смотреть.
А это то, что...
Да, это то, что они говорили, помните, они какое-то время назад на билде, что ли, анонсировали, что типа новый визуальный язык, новый там дизайн, все классно.
Это продолжение, да, продолжение той истории из билда.
Окей, то есть это вот то, что они называют новым дизайном.
Ну, это действительно новый дизайн, предыдущий, который метров весь в плитках, который был, он уже, видишь, как бы ушел, теперь плиточек нету.
Ну, выглядит она так окей.
А мне хотелось бы послушать женский взгляд на это.
Ксения.
Ну, женский голос пришел.
Да, пришел Ой, ты не в то место говоришь совсем Кто-то там не туда пошла Ксюша, ты говоришь в холодильник, скорее всего Или это холодильник говорит Мы тебя не просто плохо слышим Мы тебя очень тихо еще слышим Ты совершенно точно не туда говоришь Или у тебя что-то отключено
Заметно.
Я с трудом даже расслышал, что ты с айпеда.
Она с айпеда.
И у Клинтида с этим большие проблемы.
Где-то там надо сделать громче.
На шестереночку нажми там, на свою.
Нет-нет, там рядом с подкастером справа есть выпадушечка, плюс только ты децибел, видишь?
Ребят.
Подушечку я могу сделать.
Я же на это уже жаловался месяца полтора назад.
Ты, Бог не поверишь.
Клинфит на iPad не умеет внешние микрофоны.
Точнее, Safari на iPad не умеет внешние микрофоны.
Мало того, я не могу издалека ей увеличить децибелы.
Слушай, Ксюш, вытащи этот микрофон, поговори нормально в нормальный микрофон обычный.
Или подключи гарнитуру типа вот этих проводной.
Эпловые наушники?
Любые эпловые наушники подойдут.
Не-не-не, это вот... Гриш, помнишь, я тебе жаловался, да, что... Да-да-да, было дело, было дело.
Кстати, дорогие слушатели, если вы это слушаете уже в записи и вообще не понимаете, почему у нас шизофрения, мы разговариваем сами с собой, громкость увеличьте, там за унцием, возможно, будет немножко слышно Ксюшу.
Мы сейчас с ней говорили.
Но, скорее всего, нет, но из гейт все это аккуратненько вычистят из записи.
Тоже верно.
Но, если что, это... Ксюша пытается к нам подойти с iPad.
Мы с Ксюшей немножко пытались поговорить.
Денис в чатике рекомендует купить Ксюше Android, и сразу все станет хорошо, потому что на Android уж точно таких проблем не будет с iPad.
Конечно.
Дело, конечно, в планшете, а вовсе не в плинфиде.
Давайте вернемся к 11-й винде.
Я вам хочу сказать, что пока там Ксюша разбирается, мы дослушаем все-таки ее мнение про дизайн, но вот эта история с андроидными приложениями, я в ней покопался, и она довольно забавная.
Во-первых, было сказано, что, смотрите, теперь мы поддерживаем приложения от андроида, они будут запускаться прямо в Windows 11 и будут устанавливаться из Амазона Скарстора, но на самом деле это все прикольнее.
На самом деле они из амазоновского стора берут фид.
Кто не знает, у Амазона для их планшетов есть свой собственный стор с андроидными приложениями.
Ну, собственно, вы его на телефон тоже можете поставить.
В котором тоже, в общем-то, есть довольно много разных приложений.
В общем, популярное там все есть.
Да, да, да.
Погоди, погоди.
Нет.
Популярное там все есть.
Кое-что там есть.
Сгадай, что он большой или сравнимый с нормальным, но это смех просто.
Если вы захотите шаг вправо, шаг влево, то вы поймете, что это провокация.
Но ты не должен хотеть шаг вправо и шаг влево.
Да, если захочешь шаг влево, шаг вправо, ты пойдешь и скачаешь АПК просто.
Или поставишь какие-нибудь другие сторы, в которых тоже есть достаточное количество всего.
Но в данном конкретном случае они просто берут фид из Амазона и подкачивают его прямо в виндовский стор, в Microsoft Store.
Там просто теперь будет отдельно помечаться приложение, которое с Android.
Таким образом вы волшебным образом, восхитительно можете поставить наконец-то TikTok на свой большой рабочий компьютер.
Приложение, в смысле.
У нас ведь те, кто не понаслышке знаком с M1, у нас ведь есть опыт того, как это выглядит в жизни.
Ставить мобильное приложение на компьютер.
Мое мнение выглядит прямо так себе.
Я парочку приложений поставил чисто для прикола.
Но лучше бы я этого не делал.
Это как раз тот случай, что теперь наш рынок приложений увеличился на 800 миллиардов.
Всяких питончиков, змейки, еще чего-то.
Но пользоваться им будет, не знаю.
Кроме Ксюши, которая пропала, вряд ли кто-то.
Есть такой эмулятор Android для Windows, который называется BlueStack.
И для Mac тоже есть?
Он для всего есть, но на самом деле большая часть людей пользуется им с Windows.
Так вот, у BlueStack 500 миллионов monthly active users.
И чего?
Я тоже Active User запускал его один раз.
Нет-нет, так это monthly, в месяц.
Понимаешь?
Не просто активных пользователей, а тех, которые запускают его хотя бы раз в месяц.
Это о чем говорит?
Это о том говорит, что на самом деле штука эта на самом деле востребованная.
То есть людям реально зачем-то хочется запускать андроидное приложение, причем преимущественно на Винде.
Я думаю, если честно, что большая часть этих людей играют в те игры, которые сделали для мобильных, потому что там куча бесплатных, ну, в смысле, условно бесплатных и бесплатных игр.
которые люди с удовольствием играют на своем телефоне и хотят в них же продолжить играть на винде, если честно.
Фермы, фермы разводят, я знаю.
Ну, там фермы давно уже как бы не очень популярны.
Подождите, а фермы разве в вебе нету?
Я туда говорю?
Да, ты вроде туда говоришь, нет?
Ну, очень глубоко, очень шумно.
А, я сейчас тише.
Спокойно, сейчас, да.
Уже сделали, тише тебя, да.
Я, да, извиняюсь перед всеми, кому сейчас порвало уши.
Смотрите, а мы купили Оксане Android так быстро.
В чате предложили купить.
купить вообще не было необходимости без ноутбука я просто мне так удобнее было я думаю ну попробую айпады же у нас сейчас такие крутые стали прям как настоящие лэптопы я конечно согласна что это клиент-фид проблема но по сути это бак в вебките это не бак это мне кажется позиция вебкита
Нет, нет, нет, оно работало, а потом оно поломалось.
А, даже так оно работало?
Как-то так, да.
Вот они, год назад оно у них поломалось, и увы, с тех пор не работает.
Оксана, я все-таки хочу спросить, ты издеваешься над нами, то есть без причины, просто для прикола, да?
А что случилось?
Не, ну вот это звучание, я не могу... Я, кстати, холодильник новый купила.
Честное слово.
Очень чувствую, что холодильник новый.
Могу фотографию прислать, если кто не верит.
Мы слышим, что он новый.
И он такой огромный.
Слушай, а три двери это как?
Ну, как обычно сейчас все эти French doors.
Я не знаю, как это по-русски.
Давай еще.
У нас до сих пор это было не совсем 18+.
Не надо холодильника.
У меня в холодильнике даже по-французски все делает, видишь?
Не, я к тому, что если ты для прикола так звонишь, то завязывай своими приколами и приходи с компьютером.
Но если тебе нет другого... А я все, я пришла с компьютера.
А что сейчас не так?
Я сейчас с компьютера.
Ты не туда говоришь.
Опять что-то не так?
Тогда это точно не с компьютера.
Все.
А вот теперь я тебе верну нормальный уровень.
И теперь ты с нами как не Оксана, а как Маруся практически.
Так да, я же, я и решила, все, думаю, с компьютера хватит, побаловались и хватит, айпеды еще не дошли туда, куда нам надо, чтобы они дошли.
Ну, со журналистами вообще классно стало.
Ксюша, там к тебе в чате очень важный вопрос.
Как ты относишься к Оксане?
У меня вообще, мне кажется, меня удивляет, когда люди как-то так серьезно относятся к именам.
Особенно после переезда в другую страну, когда никто твое имя вообще не может произнести.
Да ладно, твое-то имя.
Мне кажется, становится как-то проще.
Слушай, нет слов в английском сэ, кэ, сэ в начале.
То есть там зирекс и так далее.
Слушай, у них сэл был.
Кто тебя Зина называет?
Да они Зина называют.
Я поняла, что я не осилю быть Зиной, потому что когда кто-то скажет Зина, я просто не пойму, что это обо мне.
Вот, и поэтому, да, Ксения, и все такие с надеждой, Кей Сайленд, я такая, нет, ну, в общем, да, как бы я спокойно отношусь к именам, а бы как нормально.
А вообще у нас чат классный очень, да.
Живой такой, бодрый, веселый.
А что, есть разница между внешним микрофоном и встройкой?
Ну, чуть-чуть есть.
Мы, в принципе, встройками обходимся, но вот иногда переходим на внешку.
Встройками.
Видишь, сейчас кто-то услышал разницу и наконец-то для себя понял, что это стоит того.
Да это у тебя просто в айфоне, наверное, плохой микрофон.
Я надеюсь.
В андроиде нормальный, вот сразу стало слышно, что хорошо.
Так вот, к женскому взгляду.
Меня очень интересует женский взгляд, потому что мне видится эта версия как раз джендерно-нейтральной.
А я честно поинтересовался, я правильно понимаю, что ты предполагаешь, что женщины смотрят на дизайн каким-то другим местом, да?
То есть ты глазами, а они чем-то женским.
Они взглядом.
Ок, ладно, хорошо.
Женским.
Ксюша, как тебе дизайн?
Женщинам чувства прекрасного, мне кажется, больше.
Насмотренности какое-то больше.
Цветов они знают больше.
Так это не он, будто он сексист.
Это ксенкс у нас сегодня сексист.
Смотрите.
Я даже знаю, почему у них так, Ксюша.
Потому что они в основном на мужчин смотрят.
Вот у них и глаз наметался на прекрасный.
Вот, кстати, ты совсем не прав.
По-моему, женщины смотрят на женщин других.
На мужчин что-то смотреть.
Вот это сейчас вообще сильно было.
Мне кажется, ты переборщила с феминизмом.
Обидно стало 80% участников.
Больше.
7% с тобой согласны.
Я чуть-чуть прямо скажу.
Да, конечно.
Это у тебя феминизм просто проявляется.
Типичный феминизм.
Так вот, как феминистка.
Давай, заводи.
Что хорошего в Индии с точки зрения глаза на тренированных женщин?
На тренированных мужчин и женщин?
Да я не знаю.
Ну, как-то...
Я сейчас не особо впечатлилась.
Я посмотрела, да.
А что, когда метродизайн был, там было на что, на мой взгляд, хотя бы посмотреть.
Как им пользоваться, это уже был другой вопрос.
А вот картинки я сейчас смотрю, ну я не знаю, прям вау-вау, мне нет.
Мне как-то никак.
А док посередине?
А что?
А стеклянная тема такая?
Не знаю.
Слушайте, ну давайте.
Я смотрела эту картинку, и мне прям, не знаю, не хочется вот это поюзать.
А вам хочется поюзать то, что док посередине?
Да нет, ну это как бы не влияет.
Он будет окнами прикрыт.
Это не влияет, понимаешь?
Если ты хочешь пользоваться виндовыми программами, тебе придется на это смотреть.
Так нет, но бывает иногда, что хочется потрогать.
Вон там у Леши часто бывает, ему что-то не надо, Apple что-то выпускает, ему это не надо, но ему хочется это купить.
Ну просто потому что вот он прям говорит, я бы манаверку купил.
Я это называю хочется облизать.
Вот у Apple есть такой вау-эффект, когда они выпускают какие-то девайсы, ты смотришь прям вау, хочется это взять и облизать.
Ну вот с виндой, ну выглядит она окей.
Ну, да, видно, да.
Бобук, помнишь, когда Петя нам версии подарил?
Ну, уже не помню, но что-то такое было, да.
Винды седьмой.
У меня она полгода назад была основной виндой имени Пети.
И нормально, хорошая винда.
Я после установки десятой как-то не особо понял, зачем я это сделал.
Ну, то есть в виртуальной машине.
А зачем мне устанавливали вот эту красоту?
Я что-то тоже не очень понимаю.
Я же тебе сказал.
Чисто ради андроида.
Чисто ради того, чтобы пользоваться андроидными приложениями.
Ты как еще приложение TikTok поставишь?
Или Snapchat?
Как?
А я на M1 поставлю айпэдовскую версию, и все будет путем, наверное.
А тебе злой Apple не разрешит, а добрый Microsoft разрешит?
Это, кстати, не от тепла зависит, это еще разработчик разрешит должен.
Подожди, а TikTok и Snapchat есть и на iOS.
Зачем?
То есть это ты имеешь в виду, что... Я имею в виду, что если у тебя уже есть Windows предыдущая, десятая, то можно поставить 11 чисто ради того, чтобы запускать мобильное приложение.
Да зачем он путал этих девайсов, на которых можно спускать мобильные приложения, просто рассадить?
Да, но у него и Windows 10 вообще непонятно зачем, понимаешь?
Так, а подождите, вот вы говорите поставить, поставить, это же типа не так просто, они же там что-то накрутили, какие-то супертребования к ноутбукам, и там помимо Secure Boot там что только нету, то есть там типа полпроцента ноутбуков, которые смогут поддержать вообще Windows 11 с точки зрения вот этих всех мер безопасности по загрузке.
Там же нужен специальный чип.
А, вот, да, TPM, да?
То есть все старые девайсы, я так понимаю, идут S вообще, и они там выше семерки, в общем-то, никогда уже не обновятся.
На самом деле для запуска андроида TPM не нужен.
Для того, чтобы работал андроид, нужен IBT, в смысле Intel Bridge Technology.
Это как раз, условно говоря, примерно розетта.
По идее своей.
Просто, видите, розетта только наоборот.
А он... Это часть Intel, да, я так понимаю?
Микрокода Intel самого.
А с какой он версией там, или какие чипсы это его поддерживают, мы что-нибудь знаем?
Ну, вот это как раз надо смотреть.
Это уже совершенно... Это точно-совершенно только новые железки.
То есть, типа, точно никакая старая железка с этим работать не будет.
То есть, мой любимый Cord Vadio работать не будет?
Так...
Нет, точно нет.
Обидно слушать.
Точно нет.
Слушай, но там для того, чтобы работала Windows 11, тебе нужно иметь Dual Core, видеокарта должна быть DX12 Capable, и BIOS должен поддерживать вот этот UEFI Secure Boot.
UEFI Secure Budgets все BIOSы, по-моему, поддерживают.
Вроде уже это не новость.
Это уже нынешние BIOSы поддерживают, а двух-трехлетней давности, может быть, и не все.
Я думаю, пяти-десятилетней давности уж скорее надо поискать.
Окей.
То есть Windows, андроидовские приложения.
Когда выйдет, станет доступно нормальным чувакам и чувихам?
Ну, честно сказать, я не смотрел даже.
А там есть где-нибудь в анонсе?
Пойдемте посмотрим.
Я где-то читал осенью в новостях, но не могу найти, где.
Я думаю, что примерно к осени, да, потому что показали сейчас.
Значит, типа месяца три должно пройти.
Ксения, я тебя хочу спросить, ты слышала, что вот этот палец вверх, это теперь не кошерно?
Я прямо так удивился, думал, наверное, ты знаешь.
Нет, это неприлично.
Тебе, наверное, надо свою дочку, внучку, дочку спросить.
Нет, я прочитал почему.
Бабух, ты не поверишь, почему.
Вот этот thumbs up – это плохая фраза.
Ее надо избегать, потому что корни ее идут из Древней Англии, где женщин можно было бить палками не толще пальца.
И вот это как-то с этим повязано, понимаешь?
Мы вот, дураки, не знали, почему палец вверх.
А вот она оказывается, значит, можно бить.
Подожди, а как это связано с палками?
Причем тут палец вверх?
Это же руло стало связано.
Да, видишь, Леха знает.
Это ж у них в Англии били древние англы.
Подожди, подожди, а почему палец вверх, это Англия?
Ну, а кто же еще?
Потому что мы самая классная страна.
Ну, а им линия же?
Подожди, а как это связано с толщиной?
Потому что палец был вот этим показателем, толщину которой можно было выбрать для палки.
Так а зачем было для этого кулак делать?
Почему не просто ладошку держишь и показываешь свой палец?
Сложно технически как-то в ладошке, а так пальцы...
палец вверх, палку приложил, и все, понятно.
Так, а палец вверх, вот именно вот знак палец вверх как-то связан вот этим с rule of thumb?
То есть я слышал, что вот это rule of thumb, одна из теорий, которая ничем не подтверждена и которая в этимологии не подтверждена, что это было, ну, типа, пошло из вот старого английского, что там что-то бить там, по-моему, не жену, а там вообще, типа, бить там слуг и прочая палка, и там тоньше пальца было можно.
Подождите, вот я, подожди, подожди, я гуглю...
Подождите, я гуглю сам с Origin, что написано, что это жест вообще из Древнего Рима.
Мне кажется, Англия, как обычно, немножко себе... Не, я говорю, что это rule of thumb.
Вот эта фраза, которая мы говорим, что это rule of thumb, бла-бла-бла, то это вот пошло якобы оттуда, но это тоже типа фейк.
А вот что жест палец вверх как-то с этим связан.
Умпутун, это вообще про гладиаторов и бла-бла-бла.
Умпутун, ты, по-моему, начинался опять с «Желтой прессы».
Нет, я читал не желтую прессу.
Я читал, это какой-то наш университет где-то, причем не самой последней руки, выпустил официальный список, что является непристойным.
Вот это являлось непристойным.
Так что не надо, не надо на меня.
А что показывать-то?
А дышать-то что?
Дышать пристойно пока?
Там были синонимы, которые можно применять, и другие гифки, которые можно показывать, но вот это неприлично.
А можно делать вот V, вот как V, да?
Или что вообще сейчас показывает?
Как OK?
Нет, OK тоже нельзя показывать.
Кружочек, ты что, ты вообще с Урала, что ли?
Ты не знаешь, что это знак то ли фашистов, то ли каких-то скрытых националистов, то ли наоборот семитов.
Бобук, наверное, знает, чей знак.
Вот если О показываешь пальцами,
то ты явно какой-то секте принадлежишь.
Да, секте молодых людей с членом меньше трех сантиметров в диаметре.
Вот я сейчас посмотрю примерно.
Или у меня рука большая, я не знаю.
Но на глаз примерно три.
Не-не-не, там что-то было политически неправильно.
Слушайте, чего вы всерьез про это говорите?
Вы поймите, что можно к любому жесту найти определение.
Вот подумайте чисто теоретически.
Вот мы смотрим на большой палец, да, смотрим на него, а вы посмотрите на все остальные.
Ведь всеми остальными пальцами тоже пользоваться нельзя.
Нельзя пользоваться указательным, потому что, помните, да, нас с детства учили показывать пальцем нехорошо.
Про средний вообще молчим.
Безымянный палец.
Ну, как бы там сложно все с его трактовкой.
Мизинец в большинстве англоязычных стран, ну, как бы на что-то намекает.
В результате оказывается, что безобидным являлся до недавнего времени только большой палец.
Но мы же не думали, что это будет длиться бесконечно.
Конечно, рано или поздно должны были запретить и его.
Дошли до него.
Все большие партии запретить.
Я, кстати, нашел, да, действительно, Патон, ты прав, это стал окей сайн, вот этим gesture стало знаком белого превосходства.
Кто-то это белое превосходит таким образом.
Так это зафорсили на этом, на форчане, поэтому им можно не верить.
Пренебречь, вальсируем.
Ладно, Винду мы обсудили вместе с белой силой.
Давайте пойдем на что-нибудь человеческое.
Хотя, конечно, для Винды обидно.
Как выходит новый macOS, мы не меньше часа, а Винду мы с трудом 15 минут чистого времени выдержали.
А мы в конце про этот провизуал-студию 64-битный поговорим.
Как раз часика полтора-два.
Надо отложить специально.
Как выдадим, так выдадим.
Бобук, тут есть пару тем, что я у тебя утянул.
Выбери какую-нибудь утянутую.
У меня?
Подозреваю.
Поскольку они такие бесполезные.
Давай промежуточную тему обсудим.
Очень странную.
Мне прислали только что ссылку.
Я теперь с удовольствием ее всем присылаю.
Сейчас я кину ее в чатик ведущих.
Посмотрите, пожалуйста, внимательно.
на вот эту прекрасную ссылку.
Давайте я большой чатик радиота тоже кину.
Напомню, что у нас есть большой чатик радиота, который легко в Телеграме найти по поиску radio-tchat.
Обратите внимание, значит, это домашнее приложение, главный экран Android TV.
Посмотрите на оценки.
Видите оценки?
Знаете, что произошло?
Не больше одной звездочки.
Нет.
Там несколько часов назад включили рекламу на главной странице этого приложения.
То есть теперь на главной странице Android TV показывается реклама.
И это привело к тому, что огромное количество пользователей, я мотаю вниз, я пока не нашел ни одной оценки, кроме единицы, начали втыкать туда единичку.
На самом деле, те, кто ставили ее и раньше, это на самом деле те, кто увидели это рекламное предложение немножко раньше.
То есть, короче, это просто жесть какая-то.
Реально.
Пользователи Android TV и Home наконец-то поступили так, как должны были.
Пошли в сторону.
То есть, они поняли, что они продукт.
Обождите, я как пользователь Android TV должен вам сказать, что у меня на Chrome TV, вот этот, который продвинутый, как он называется, с чем-то... Это Chromecast.
Chromecast с Google TV, реклама была с первого дня.
Это касалось только хромкаста, который отдельно, вот это отдельный гугловский.
А сейчас реклама включилась на всех телевизорах, где установлен Android TV.
Например, на Sony.
Или Philips.
Где это вообще?
У меня на Sony тоже был баннер.
Не, на Sony баннера не было.
На Sony рекламировалось.
Да ладно, был баннер.
Баннер был, но он как бы был не про какие-то левые штуки, а про сериалы какие-то.
Я правильно понимаю, что всякие Xiaomi, они тоже, в общем, с Android TV.
Нет, там у них своё home-приложение.
Там Android TV, но свое хоум-приложение.
Короче, Жень, то, что ты называешь рекламой и то, что там было раньше, это на самом деле не реклама, а типа фичер от приложения.
Ну да, и фичер от шоу.
А сейчас там появилась просто реклама.
Ну то есть купить таблетки для увеличения члена, вот прямо так?
Ну как бы не настолько, но типа того.
И это вот привело вот к таким увлекательным последствиям.
А что все упоминают про какую-то... А, да, простите.
Что-что-что?
Упоминают Nvidia Shield.
Это что вообще такое?
Козырное устройство вообще.
Nvidia Shield это очень такой дворочный планшет.
Нет-нет, это не про планшет.
Они говорят про Shield TV.
Да-да-да, это коробочка, Леха, я тебе объясняю, которая, во-первых, стоит конских денег.
А во-вторых, вот ее продвинутая версия, например, умеет любимый бобуками искусственный интеллект делать.
Она на лету делает из любой картинки 4К картинку.
Причем хорошо делает.
В смысле, реально нейроночкой.
Да-да-да.
Крутая.
То есть теперь там в 4К рекламу можно смотреть.
Так вот, на Nvidia Shield TV по умолчанию в качестве шела использовался как раз вот этот самый Android TV Home.
Короче, теперь там просто хреновая туча рекламы.
И люди, которые до этого недоумевали, как же так?
В смысле, смотрите, Android TV бесплатно раздают всем.
Какая же классная штука оказалась?
Ну, как бы не совсем.
Только подписка есть, чтобы рекламу брать?
Нет.
Помните очень старый яролаж, когда мальчик в луже стоит?
А потом прыгает, ну да, и его все спрашивают, зачем ребенок стоит, зачем ребенок стоит.
И в итоге он прыгает и кричит, а вот зачем, ну вот зачем, так сказать.
Мне больше напомнило как-то на этом, на реддите у нас в UK-ных сабреддитах люди любят обсуждать Brexit.
И там была какая-то новость, обсуждали, что экспорт рухнул, экономика вообще в заднице, мы все умрем.
Первый комментарий, там 100 триллионов лайков, шокер.
Просто, ну, действительно, Google продает рекламу, Google показывает рекламу.
Шок.
Как это вообще случилось, чтобы Google и реклама недопустимы?
Конечно.
У Google есть какие-то вот штуки, которые я понять не могу.
То есть, то, что они показывают рекламу, ладно, ну,
Ну, Google же, кому же еще показывать?
А вот объясните мне, Ксения, опять же, со своей точки зрения, человека-женщины, объясни мне, какого черта при включении приложения для Google TV оно врубает такой дикий звук, что у меня подскакивают все домашние?
Ну зачем это надо было делать?
При этом все форумы наполнены криками.
Ну уберите это, умоляю.
Опцию сделайте.
Мы не хотим этого крика.
И на весь дом.
Зачем?
Скажи как специалист.
По женскому взгляду.
Я вообще не понимаю.
Меня удивляет, что они это не пофиксили.
Но это как-то странно.
Такое-то давно было?
То есть от версии от версии не меняется?
Или это недавно они... Они от версии до версии добавляют.
Вот Apple TV пока еще так не делает.
Но все остальные уже так делают.
То есть там есть какой-то греевский коллега, который посидел, посчитал.
Говорит, да, наверное, мы так сделаем, и сразу пользователи к нам потянутся.
Я другого объяснения не нахожу.
Какие-то бездельники чего-то надумали такое, а нам теперь мучаться.
Подожди, они еще игнорируют, получают вот твой левел звука и как бы не запоминают его с прошлого раза?
То есть они на каком-то взрослом, ну, очень высоком?
Они, по-моему, играют на самом высоком, до которого могут дотянуться.
Кошмар.
Это реально жесть.
Прямо вот
Вообще, жуть какая-то.
Но так они считают.
Возможно, они посмотрели на лаптопы эпловские, которые открываются, делин-делин делают, и тоже так захотели.
Я не знаю, откуда они черпали вдохновение, но руки отрывать таким грейтвейм-коллегам.
Я их подозреваю, поскольку нормальный программист такое бы не сделал.
Давайте про нормальных программистов.
Тут у меня тема такая.
Слушай, что-то, простите, как это.
Я сегодня мистер рассеянность.
Знаешь, да, как я посетитель фестиваля для людей с проблемами и дефицитом внимания.
О, кошка.
На позапрошлой неделе пересматривал с Ютуба, простите, последние выпуски «Что, где, когда».
И там столько классных вопросов в последнее время.
Один из самых классных вопросов, который я тут слышал, это про феминисток и название школьного предмета, который предложили поменять.
Ты слышал, нет?
Нет.
По-моему, это гениально.
Школьный предмет, причем, ну, как бы он в средней школе прямо преподается, который американские феминистки, название которого американские феминистки решили поменять.
У тебя 10 секунд.
Очень легко, на самом деле.
Вот как только начинаешь думать про то, что это феминистки, сразу прямо очень легко.
Ну, там что-то с меном должно быть, наверное.
Нет, нифига.
Хистори.
А, ну да, ну конечно, да.
Хиостори.
Хиостори должно быть.
Или менстори.
Нет, хиостори.
Они предлагали хиостори.
Просто что-то как бы сегодня день феминизма, мне кажется.
Вы не видели на пресс-конференции, как канадский главный, когда его что-то про мэнкайн спросили, он говорит, подождите, мы таких слов не употребляем, надо говорить хьюманкайнд.
Ну, на самом деле, неплохо.
Humankind — это как раз, по мне кажется, очень качественно, в смысле, очень точно.
По-моему, это развод тонкий.
Если бы он был троллем, я бы сказал, что он хорошо троллит, но он на самом деле такой... Так подождите, получается Human Story вместо History тогда, да, должно быть?
Ну, или Our Story, если уж на то пошло, понимаешь, да?
Да нет, ну Human прикольнее, то есть Our Story.
Этимология основы History, оно разве от His?
Да нет, конечно, это греческое слово вообще.
Это же не волнует никого.
Ты пойми, это вообще не важно.
Так вот, пока Бобук меня нагло не перебил, я наконец нашел тему, которую хотел выбрать.
Про чувака, которого уволили за то, что он отказался следовать темным шаблонам программистов.
Ксюша, ты читала, давай, расскажи.
Да, я читала, по-моему, статья прекрасная.
Это не статья, это заметочка очень маленькая.
Ну, заметочка, да, заметочка прекрасная, потому что там одна из, по-моему, первых строчек, может, вторая или третья предложения, типа, что у этих чуваков, у его клиентов не было даже version control system.
Мне кажется, что если ты работаешь с клиентом, у которых нет version control system, то есть мне кажется, нужно либо там, не знаю, он там консультант, наверное, заинтродюсить это туда, либо бежать оттуда, потому что если даже этого нет, то все остальное, да, все остальное они делают так же.
Ну и то есть там получилось так, что они как бы секретно, не говоря пользователь, прихранивают имейл.
И он говорит, вот это нехорошо.
А он не... Ты пропала немножко, Ксюша.
Он не так сказал.
Не то, что нехорошо.
Он сказал, я этого делать не буду.
И тоже пропал.
Кто из нас пропал?
Ты тоже пропал.
Ты пропал, да.
Ну, я здесь.
Раз-раз-раз.
Два-два-два.
Так это значит, я пропала.
Это значит, ты пропадал.
Все относительно.
Видишь, с точки зрения стороннего наблюдателя, он пропал, ты.
Но, возможно, для слушателей пропали мы все.
Не, пропала Ксюша на самом деле.
Он ведь сказал, повторюсь, что делать он этого не будет.
То есть вот эти маркетологические изыски делать отказывается.
Что на самом деле там происходит?
Там происходит вот что.
Есть форма для ввода, и человек еще даже не нажимая кнопку «Отправить» на этой форме, а там в форме вводится e-mail.
Он как только убирает фокус из поля e-mail, то есть, например, просто ткнул куда-то мышкой в другую сторону или просто перевел на другое, на следующее поле,
В этот момент дергается ручка, которая прямо так и называется save email, в смысле, ну, аяксовая ручка на фронтенде, которая, очевидно, на бэкенде сохраняет просто email, который человек только что ввел.
Ну, да.
Хотя он не разрешал этого делать.
Конечно.
Он не нажимал на кнопку Submit, это просто в фоне происходит, раз и все.
Погодите, а у кого-то есть, ну, я Леху спрошу как самого параноика.
Леха, у тебя есть сомнения о том, что в интернетах вообще ничего нет безопасного, что ты можешь набрать?
Начал ты что-то набирать?
Враги наверняка уже где-то это утянули.
Ни на секунду у меня нет такого сомнения, что все, что ты вообще, любую кнопку, которую ты нажимаешь в браузере, если что-то копируешь, это может быть своровано.
Все, что угодно, что у тебя к чему имеет доступ браузер и веб-сайт, может утечь.
А то, что ты вводишь на веб-сайте, да, конечно, в первую очередь утечет.
И вообще, почему этот темный паттерн?
Ну, давайте я вам легитимный случай расскажу, когда...
Человек вводит email, и оно посылается на сервер, чтобы какой-нибудь auto-completion сделать.
Он пишет «собака джм», а мы ему Gmail дописываем.
А ему хоть по пароль подставляется.
Ну, тоже удобно.
Да-да, от всего Gmail.
Не-не-не.
Не, подождите, а вы странно, вас не смутило, что вот... А вам принести пример, как это делается у очень солидной компании?
Подожди, да, легче это сказать.
Что смутило?
Я вас в другую сторону могу ввести, поэтому мы запомним пример про компанию, положим его на стэк.
Но просто я вот сейчас статью дочитал как раз, ну, заметку, да, в фоне, и он такой там, нет version контроля, что-то ды-ды-ды, я-то думал, сейчас там контят будет, там вот эти dark patterns, это как-нибудь, не знаю, скопировать, перепечатать руками в Vim на сервере или еще что-нибудь.
Он такой, да нет, там e-mail отправлялся.
То есть, чувак, а остальное тебе вообще норм, да?
Да.
Это как раз то, что я хотел как раз спросить.
То есть, вы понимаете, человек ходит в офис, там вместо табуреток используются маленькие дети, и по комнатам ходят специальные люди, которых погоняют кнутами, чтобы они разносили бумаги.
Так вот, я, короче, сел, и прикиньте, там форму, когда вводишь, там, оказывается, еще и e-mail отправляется.
А они, прикиньте, вместо history пишут history.
Прикиньте, у них на кофе-пойнте нету миндального молока.
Ну, нет, это другое, прости.
Вот это как раз мелочи.
А тут как бы пределька конкретно к процессу их работы.
Слушайте, ну, в действительности, вот прямо сейчас могу назвать вам одну компанию, которая прямо реально использует вот такой паттерн.
Она как-то проверяет e-mail в процессе его ввода и меняет логику.
Залогиньтесь в ТРЛ.
Является ли это для... Ксюша, тебе вопрос.
Для тебя, как для программиста, является ли это тебя вот этим холмом, на который ты готова жизнь свою положить?
Вот этого я делать не буду.
Пришел бы тебе Цукерберг и сказал бы, сделай, Ксения, чтобы имейлы вот так вот вводились.
Ты бы сказал, нет, я увольняюсь.
Но это какая-то странная ситуация.
Мне кажется, что человек хочет просто делать что-то хорошее, а не что-то плохое.
Я не понимаю, почему вы на него накинулись.
Вот для него это недопустимо.
Он хочет быть честным.
Он хочет сказать пользователю, что имейл его тут сохранился.
Если честно, мне кажется, что я как параноик понимаю, что все, что попадает в интернет, даже две буквы, это все там остается.
Но с другой стороны, мне кажется, это неправильно.
Мне кажется, было бы хорошо, если бы так не было.
Слушай, но он его сам ввел.
Ну что, а потом он передумал логиниться в этом сервисе.
По-моему, мы наблюдаем поколенческий разрыв.
То есть для меня вот этот вопрос этики, о котором говорит Ксюша, и о котором этот чувак говорит, это если тебе дали написать программу, у которой есть кнопка «Уничтожить человечество», ты говоришь, ну, что-то как-то не хочу, чтобы эта кнопка сработала.
Ну почему ты можешь багами ее написать, чтобы она улучшала человечество?
Уничтожить автора только.
Мы ведь максималисты и перфекционисты.
Мы если уж уничтожаем, так уничтожаем.
Как?
А тут вот такая фигня.
Куда-то он и тебя туда не несет.
Нет, понимаешь, он же не убил этих людей, он же ничего с ними не сделал.
Он просто хочет работать с кем-то другим.
Это его право, это просто экономика, как ты всегда говорил.
Хочет тортики печь, печет этим или тем.
Но вы заметите, в чем подвох-то?
Его не попросили написать фичу, его попросили задеплоить фичу.
То есть, типа, чувак, возможно, не знаю, может он вообще работает там девопсом, да, он пришел деплоить, ему сказали, надо задеплоить релиз, он такой, не, мне не нравится релиз.
Слушай, но у них там вообще вершин контроля нет.
Я бы тоже такой не деплоила просто, честно.
Потому что они там все обвалятся.
Не важно.
Я к тому, что он даже не работал над этой фичей.
Просто попросили задеплоить последний релиз.
Он сказал, не буду.
А предыдущий Ангсюша, которые такие же плохие были, деплоил радостно.
Не-не, он не задеплоил не потому, что там нет гита.
Или не потому, что это было опасно, что система упадет.
Он задеплоил это из моральных соображений.
Потому что так нельзя поступать с пользователями, считает он.
Подождите, а валидировать вообще ввод можно?
На сервере?
На сервере обычно так не делают, конечно Нет, подождите, а в чем проблема?
Валидация имейлов происходит в тот момент, когда ты нажал на кнопку отправить Либо на клиентской стороне выполняется
Ну, неважно, на самом деле.
Для пользователя неважно.
В тот момент, когда мне браузер говорит, вы, кажется, не e-mail ввели, мне немножко все равно, это мне браузер говорит или он сходил на сервер, потому что я этого не вижу.
В этом и есть суть выражения dark patterns.
Это штука, которая скрыта от пользователя, которая прямо не дает пользователю понимание, что вообще-то сейчас сохранились его данные.
а вообще никак не сигнализирует о том, что его данные были использованы.
Понимаешь?
Но ведь пользователь тупой в среднем.
Зачем ему такие технические подробности?
Какой там get call, какой там put call, post call выполнился?
Не его это собачье дело.
Его собачье дело, чтобы работало.
С этой точки зрения, конечно, да.
Но, видишь, типа, на самом деле непонятно, зачем было в этой ситуации увольняться.
Можно было договориться до формулировки, что над полем, давайте напишем над текстовым полем, что ваш e-mail будет сохранен по факту того, что вы там, типа, по нажатию на каждую кнопку.
Леха же прав, он же не разрабатывал эту фичу, он ее деплоил.
То есть он пойдет к программистам.
Представь, Дивопс пришел к тебе и говорит, ну, чувак, это политически некорректно, то, что делаешь.
Давай заменим мастер на мейн везде.
Нет, нет, подождите.
Все-таки там дальше написано, что ребята сохраняют и потом по всей базе имейлов посылают напоминалки, причем три раза.
И это действительно плохо.
Но это из разряда, то есть с одной стороны можно купить нож, а с другой стороны можно им кого-то убить.
Но вот его часть деплоя это купить нож.
Это из разряда не его собачье дело.
Чего дальше бизнес делает с этими имейлами?
Сохранили имейлы?
Замечательно.
А что, он не волнуется, имейлы, которые просто по сабмиту сохранят, и вдруг им начнет посылать компания вот этот рекламный спам, как все посылают.
Вот эта часть его не волнует.
Вот такое сохранение только его волнует.
Нет, ну идиот какой-то.
Идиот из молодого поколения.
который борется за красоту мира.
Подожди, а расскажи, где должна быть граница, например?
Я сказал, кнопка уничтожит человечество.
Вот это граница для меня.
А если просто, например, там ракеты, которые летят, да, например, на твою малую родину, то там ты будешь работать?
Ну, погоди, ну я как раз и работал, там и работал, ракеты, которые летят с моей малой родины.
Слушайте, давайте помимо ракет вернемся к имени.
Ты делал систему распознавания помидоров.
Это одновременные были процессы.
Одни помидоры распознавали, другие вражеские цели.
Связаны как-то были или нет?
Я вам скажу больше.
Вот эта фигурина, которая ракетами управляла, она на Дельфе была написана.
И ничего летает.
Леш, связано было.
Помидоры были просто бомба, понял?
На помидорах я тренировался Их надо было сортировать Это еще та задача, между прочим Главное, видишь, не перепутать, что куда деплоишь А то помидоры начнут взрываться
Короче, к помидорам относись осторожно.
Слушайте, ну, по-моему, тут довольно понятная штука, то есть то, что они собирали e-mail, я не вижу в этом ничего плохого, а вот то, что они его дальше использовали, этот e-mail... В смысле, а зачем собирать тогда, если не использовать?
Что бы было?
Слушай, а зачем ты записываешь, зачем ты включаешь логи на сервере?
В смысле?
Потому что я регулярно смотрю, а потом с ними что-нибудь делаю.
Вот.
Ну, а тут зачем?
Ну, ты что-то с ними делаешь в данном случае.
Ну, ты же записываешь.
В данном случае я использую информацию, которую мне еще не отправили.
Понимаешь?
То есть, типа, у меня здесь претензия только одна, что если вы так делаете, напишите наверху, типа, мы так делаем, и все, и у меня никаких претензий не будет.
Тогда, да, будет человек, пользователь сам дурак.
Вот и все.
Да наверняка где-нибудь в Privacy Policy где-то, наверняка какая-то европейская компания, где ее уже заставили это написать, там где-то прописано, просто чувак не дошел до этого места.
Я должен сказать, что, конечно, современные товарищи, которые предыдущие 20 лет провели вне интернета, точнее, вне нашего условного процесса возрастления, начиная с 1998 года и дальше,
Они, конечно, как-то очень по-разному относятся, потому что мне тоже тут с несколькими клиентами приходится сражаться на тему, типа, нет, ты не можешь отправить ему массу сообщений, просто зная его номер телефона или зная его e-mail.
Вообще просто можешь, это вопрос этичности этого поведения.
Вот-вот-вот, я именно это и говорю.
Только потому что тебе оставили e-mail, ты не имеешь e-mail или номер телефона, ты не можешь его бомбить тайм-сообщением, телеграм, ватсап и так далее.
Я тебе обидный вопрос задам.
А ты из тех, которые говорят, что можешь или что не можешь?
Нет, я из тех, которые говорят, что нет, он не может.
Вот когда он тебе подписался, когда ты у него взял разрешение писать ему e-mail, то просто оно бессмысленно на самом деле.
С учетом всех последних, к тому же, всех вот этих антиспам вещей, довольно бессмысленно человека бомбить в мессенджерах, в e-mail, в телефоне сообщениями про то, что типа приходи и покупай.
А скажите, коллеги, когда я злобно в Gmail, когда я получаю очередной полуспам, то есть компания, которая меня автоматически подписала, перед тем, как отписаться, у них даже есть unsubscribe, все дела, перед тем, как отписаться, я радостно нажимаю report spam.
Это вообще чему-то помогает?
Да, это помогает, но у Gmail масса своих тараканов на тему того, что считать спамом.
Ну, то есть у тебя совершенно легальная рассылка, на которую ты подписался и так далее, все равно может залететь спам, потому что Gmail так и решил.
Нет, например, потому что кто-то из пользователей этой рассылки так нажал, и с тех пор оно так считается.
Слушай, ну там очень странно.
То есть вот подает идет пять писем, из них там условно второе и четвертое попадает спам.
Одна и та же рассылка, а остальные... Нет, мой вопрос обратный.
То есть когда я потираю руки о том, как я гадом нагадил, я не зря потираю.
То есть немножко я им нагадил, правильно?
Конечно, нагадил.
Но, к сожалению, вот Московскому политехническому институту это не мешает.
И порчу, и порчу, а они продолжают спамить своими производителями.
Давайте даже рекламу им сделаем.
Дорогие друзья, пожалуйста, если вы хотите учиться там, где понимают технологии и что-то думают про этику, никогда не ходите в Московский политехнический институт.
Это бывший Московский автодорожный, если я ошибаюсь.
Да-да-да, это знаете что?
Короче, ничего общего с политехникой.
А как назывался этот спамер со школы английского?
Вот, в частности, назывался «Его поймали и убили».
Мы не знаем, убили его или нет, мы знаем, что из-за этого его убили или нет, но мы знаем, что его убили, да.
Школа американского английского.
А так и назывался, точно, школа американского английского, да.
В общем, вот они ведут себя, как школа американского английского, тупо засылают всем огромное количество спама.
А американский английский тоже вот в ту лист всех своих ставил, да, вот как они?
Нет, все спамили гораздо более массированно, но, конечно, достали всех.
Эти, главное, просто что тупые гладиты.
Я даже не знаю, что сказать.
Потому что они просто там спамят всем, включая «Эхо Москвы» и так далее.
Ну, черт с ними.
Там это все равно не читают.
А на наши письма никак не читают.
На наши письма они не реагируют, но то, что оно, не знаю, как у вас, у меня, оно просто уже давно уходит в спам.
А у меня тоже стало уходить спам.
А у меня, к сожалению, нет.
Да, стало уходить спам.
Нормально все.
Окей, в общем, мы по поводу чувака не сошлись.
Ксюша считает, что правильно поступил, не надо такие темные паттерны.
То есть Ксюша, которая пишет какой-то поганый фронтенд в каком-то подозрительном фейсбуке.
Ты правильно говоришь.
Ксюша, которая работает в фейсбуке, считает, что это дарк паттерн.
Да-да-да, это само по себе, конечно, смехотворно.
Во-первых, я этого не сказала.
Я сказала, что вы зря на чувака набросились, и он просто, по-моему, у нас каждый раз тут беседа, ты говоришь, что ты неэтичный чувак, ну окей, ты неэтичный чувак, и поэтому ты такой параноик, это как бы связано, я параноик, но я считаю, что мир был бы лучше, если бы все были этичными, мне кажется, это все та же беседа
Я считаю, Ксения, тебе необходимо немедленно уволиться из Фейсбука после того, как ваш комитет из 12 членов сказал, что Трампа надо забанить на еще два года.
Мне страшно представить этот комитет, ну ладно.
Надо, надо.
А вообще, нет, вообще вопрос-то интересный про эту зону ответственности, да, то есть, ну вот, действительно, если отвлечься от этой ситуации, просто вот я сейчас задумался, вот если бы я работал действительно DevOps'ом, и мне бы кто-то сказал, что, окей, не вот такой, как здесь Dark Pattern, да, а какое-то прям откровенно шпионящее изменение в приложении, там, не знаю, в приложении для Android пиндюрить, чтобы тебе тихо отслеживался GPS и там отсылался на сервера, и ты, типа, знаешь, что она делает...
Но ты, одно дело, окей, может быть, когда ты разработчик, ты активно это делаешь.
А здесь ты часть в цепочке.
То есть ты вроде ничего не сделал, но вроде как и сделал.
Где вот эту зону, где вот эту черту провести?
Очень просто.
Ты либо работаешь в Гугле, и тебе окей, либо не работаешь, и ты страшно возмущен.
Да помимо Гугла, другие компании тоже, знаешь, не все белые и пушистые.
Любят некоторые другие пошпионить.
Я согласна.
Просто сохранять твою геолокацию всегда.
Слушай, вы часто говорите про Google и прочих, но я не уверена, что Google самый злой.
Потому что есть компании, которые даже...
Нет, есть компании, которые просто пароли хранят просто так.
Или вот как вот эти, я не знаю, что они там.
У Google просто много информации.
То есть, скажем так, что есть компании, у которых действительно много информации.
Есть компании, которым достается мало информации, но при этом они там могут кредитки просто так хранить, просто в открытом доступе.
Они у них могут утекать и другие персональные данные.
То есть, согласитесь, что такого полно.
У нас была в эту сторону даже тема, которую я даже добавлял, но она почему-то не добавилась.
О том, что 70% программистов умышленно забивает на безопасность.
Там что-то было такое.
Вот вашего, Леха, то ли экономист какой-то, то ли какой-то Моргенстар.
По-моему, там у нас есть какая-то тема сегодня похожая.
Да, что чего-то достаточно хорошо или что-то такое.
Да, да, да.
На сколько процентов это безопасно?
А, какие шансы, что кто-то... Если ты с этим вопросом...
И я даже не знаю, о чем вы говорите, но я помню, была такая тема.
Я думаю, что вот эту тему ты имеешь в виду.
Окей.
Я понял, да.
Я ее выбрал.
Какая-то желтуха была там, да.
Да ладно.
Слушайте, а хотите странный вопрос?
Вот представьте себе, что у вас есть база, в которой нужно хранить секреты.
Ну, для простоты давайте скажем, вот смотрите, есть токены или куки для доступа с сайта или токены для API.
В каком виде их в базе хранить?
Лучше всего не хранить.
Моя была первая реакция.
Ну как не хранить?
Вот есть токены, которые используются для доступа к API.
Это ключи, по сути, для доступа к API.
В каком виде их в базе можно хранить?
Хэшировать, а не хранить.
Ты можешь их не хранить вообще?
Во-первых, ты можешь их не хранить.
Если ты их передаешь что-то в стиле JWT, где проверяешь подписи, проверяешь валидность, хранить тебе их не надо, но за исключением того, что для отзыва.
Так что есть гитики, как их не хранить.
В смысле, тебе все равно придется хранить... Ключ для подписки.
Ключ для подписки.
Ну, конечно.
Так это оно и есть.
Так это оно и есть, по сути.
Ну, в секьюрном сторе какой-то один ключ храни в каком-то вольте и доставай его оттуда.
Вольт.
А, ты имеешь в виду, в смысле, секурный ключ.
Секурный ключ один-единственный, которым ты будешь подписываться.
Но подожди, тебе все равно тогда придется как минимум публичной части этих ключей хранить.
Хорошо, два ключа.
Публичная часть, ну, храни прямо в environment.
Утечет, ничего страшного не произойдет.
Нет-нет, публичная часть не твоего ключа будет храниться.
Публичная часть тех ключей, с которыми к тебе ходят, будет храниться.
Потому что тебе нужен способ, иногда некоторые ключи инвалидируются.
Например, у тебя платный API, давай, для усложнения ситуации.
Ну, то есть хранить последние токены, которые ты хочешь заинвалидировать, ну, как угодно храни.
Храни прямо как есть.
Они и так ходят.
В том-то и дело.
Они ходят и так, конечно.
Они ходят и так.
Поэтому хэшировать их на самом деле смысла нет.
Хэшировать имеет смысл, ну, ты понимаешь, да, то, что до этого было захэшировано и передается в виде хэша.
Да.
Обязательно.
Нет, подожди.
Есть security in transit, есть security at rest.
Ты спросил, как это хранить в базе.
Это security at rest.
Там типа plaintext в любом случае.
То есть то, что они в транзите могут утечь, конечно.
Но это не значит, что надо их хранить в открытом виде в сторидже.
Я бы там и там не стал их в открытом виде хранить.
Ну, там они и так по HTTPS ходят.
Что тебе заботиться, как они ходят?
Да, кстати, да, там же HTTPS будет.
Ну, HTTPS не сказать, чтобы сильно облегчает тут ситуацию, но, окей, допустим.
То есть, на самом деле, ты говоришь вот что, что на самом деле ключи нужно хранить в виде хэшей.
Ты понимаешь, насколько это усложняет ситуацию?
Потому что везде, где я видел, это просто прям моя боль.
Все ребята, которые работают с API, большинство из них, по-другому сейчас скажу, хранят ключи для доступа к API в планетекстном виде.
Это прямо отвратительно.
Есть редкие компании, которые прямо реально хранят именно хэши.
Надо сказать, что при этом многие из них делают совершенно варварские вещи.
Например, ключ у них длиной 32 символа, а хэш при этом рассчитан на 16.
Ты понимаешь, да?
То есть security... США-1.
Какой-нибудь.
Типа да.
Типа...
security у хэша ниже, чем у этого самого, чем у самого ключа.
То есть подобрать его легче.
Короче, и таких примеров я знаю довольно много.
То есть на самом деле в этом месте еще конь не валялся.
Если мы всех приучили, что ты обязан там какой-нибудь бекриптом пройтись по паролю, прежде чем его сохранять, то в отношении API ключей все еще часто в открытом виде.
Бекрипт уже у пацанов западло считается.
Эскрипт, неважно, там, Black.
Argon 2, по-моему, или Argon 2.
Argon, Black, это одного поля ягоды все с эллиптиком.
С elliptic curves, которые... И там везде так или иначе можно рассчитывать на то, что люди про пароли уже думают.
А вот с ключами нифига никто не думает.
Ну, почему не думает?
Вот эти все волты, это как раз про то, чтобы достать какие-нибудь секреты откуда-то.
Это когда у пользователя думают.
В смысле, пользователи думают.
То есть, у меня все мои API-ключи лежат где-нибудь в волте.
Это понятный заход.
Но провайдер API часто хранит эти ключи тупо в базе.
Я вообще с трудом понимаю, зачем ему хранить ключи вообще?
Чтобы что?
Чтобы отозвать, что ли?
Ну, отозвать-то просто не инвалидируй его, а через 5 минут не выдавай новый.
Я так понимаю, что вы говорите про разные вещи немножко в облако.
Ты имеешь в виду ключ как токен, да?
Я с этого и начал говорить.
Это по сути токен,
На самом деле, даже по-другому сейчас скажу.
Это пароль для доступа к твоему API.
Ты не сможешь провалидировать его, не имея либо хэша, либо оригинального значения.
Правильно?
То есть по-другому никак.
У тебя нет ключа, которым ты подпись проверить можешь.
Можно, на самом деле, придумать такую схему выдачи ключей, которая однозначно показывает с нашей стороны, что мы точно знаем, что этот ключ в конце содержит подпись, например.
Понимаешь, да?
Ну, можно, да.
Хитрым алгоритмом.
Но, опять же, встанет вопрос инвалидации этих ключей.
Я бы уже из этого действительно выбрал там, не знаю, credentials, какой-нибудь all-to-client credentials и действительно просто не отозвал бы рефреш токен и все.
А там даже рефреш токена нету, правильно?
В том-то и дело.
Рефреш токенов не бывает в такой ситуации.
Вот ты говоришь про тот токен, который, например, тебе GitHub выдает, и говоришь, а где GitHub этот токен сучара хранят?
Вот, кстати, GitHub как раз из умных, я как раз у ребят из GitHub спрашивал, они говорят, слушай, ну как бы мы реально храним только хэш, причем там длинный хэш, он точно как бы не клэшится, мы храним от него только хэш, и даже обрати внимание, ты нигде, если ты один раз этот ключ задаешь, он тебе один раз показывается, а дальше они его только в хэше хранят.
А я вот только хотел сказать, что знаешь, Бобу, какая главная проверка, как они правильно хранят API-ключи или нет.
Можешь ли ты второй раз его скачать?
У всех правильных провайдеров ты вообще его больше никогда нигде физически не сможешь скачать.
И это говорит, что умеют.
Знаешь, это как бы не совсем так, потому что я как раз в пример тебе хотел привести.
Вот я знаю чуваков из Майкрософта, у которых в ажуре в некоторых местах
Тоже ключ выдается только один раз, и дальше ты его не можешь никак нигде скачать.
А потом в какой-то момент эти ключи внезапно утекают с маленьким кусочком базы.
И обнаруживается, что нет, они там прямо есть.
То есть, оказывается, не можешь скачать, и его нет.
Это две разные вещи.
Да, понимаешь?
То есть, просто они не реализовали функциональность, когда их можно скачать.
Они специально не реализовали функциональность, что их можно скачать.
То есть они просто специально сделали вот так.
Но так в базе они хранятся просто как ключи.
На что только пользователи не пошли, да, чтобы второй раз скачать.
Пришлось красить базу ключей Ажура.
Да, да, да.
Вот как бы, видишь, типа, нужно было им какой-то АМ опять получить.
Вот они пошли и хакнули Ажур.
У меня был случай, когда китайцу я поручил вот такое дело.
Я ему говорю, чувак, смотри, ты меня вызываешь, я тебе могу выдать ключ, но в подобной ситуации.
Одноразовый, я про него не знаю, ты его покажи один раз пользователю, ну и все.
Он говорит, ладно, потом сделаю.
Сохранил его в LocalStory.
И поставил у себя там такой код, если уже один раз показывал, и счетчик еще сохранил, больше не показывать.
Ну, вот примерно про это я и говорю, понимаешь?
А счетчик это типа, ну, один раз, ну, два, ну, три.
Максимум три, да?
Больше трех раз не показываем.
А когда я спросил, зачем, он говорит, ну, вдруг ты захочешь два раза его потом показывать.
Ну, ты видишь, есть логика у человека, не пальцем деланный.
Потрясающе, конечно.
Ну, вообще, короче, я просто с этим столкнулся, причем столкнулся... Знаешь, как столкнулся?
Столкнулся сам.
Просто делал тут небольшой кусочек сервиса, а там мы пришли к очень простой концепции, что несмотря на то, что там с добротной стороны вроде бы пользователь, но так как мы про пользователя не знаем ничего, там ни имени, ни фамилии, никаких там особенных атрибутов, то смотрим мы на это типа как просто на уникальный... Там нет уникального идентификатора пользователя, там просто есть тупо ключ.
Ну, типа пароль, по большому счету.
Как мы его в базу будем хранить?
Ну, сейчас положим, похешируем.
Тут важно, чтобы хэш был как минимум не короче самого ключа и все такое.
Работать этот хэш будет не очень быстро, но ничего страшного.
Пошел спрашивать у других, думаю, как же сделано-то в тех местах, где миллиарды ключей.
Ну, как сделано, как сделано.
Просто лежит в открытом виде.
Лежит и лежит.
Не пароли и хорошо.
Статья, которая глубоко наткнула на все эти размышления, она про то, что вот эти 81%.
Скажите мне, британские коллеги, percent, это у вас так в Британии говорят?
Percent.
Ну да, а как надо подождать?
Ну, двумя словами.
Нет, это очень такое анахроническое написание.
81 на сотню.
Тоже так написано.
81 на сотню девелоперов.
Я понимаю.
Но я когда это вижу, моя рука тянется за Маузером.
Это потому, что ты не нейтив-спикер.
Нейтив-спикеров вопросов это не вызывает.
Это у них тянется к нагану сразу.
Не, это в этом, это же регистры, они могут просто потроллить, как Грей, ты сказал, что типа они не очень-то такое, типа не очень-то желтые.
Да это таблоид среди новостных сайтов, это трэш и угар просто, это самый упоротый, наверное, сайт новостной.
Причем, обратите внимание, кстати, я не знаю, кто там в The Register периодически пишет некоторые технические статьи, но там реально попадаются иногда суперграмотные статьи.
То есть, качество статей в The Register, оно не низкое, оно просто неопределенное.
Не, они, скажем так, это их фишка, да, то есть они чуть ли сами себя не называют таблоид в мире, там, IT-новостей, да, то есть они тролли, они такой прям, не знаю, то есть они пишут про то, как там, я не знаю, Пугачева забеременела в инопланетян, да, и вот у них, типа, таких же новостей, но реальных, но вот, типа, просто вот стиль такой же, крикливый, с шутками и прибаутками, поэтому там, да.
Раки воспитали мальчика в канаве.
81% девелоперов, они сознательно релизят уязвимые приложения.
И я подозреваю, что это 81% в основном за счет Фейсбука.
Там, наверное, 100% релизят такое, а мы остальные просто под статистику попадаем.
Ты что?
В смысле, в Фейсбуке как раз такая служба по информейшн секьюрити, что ты фиг тебе что-то релизишь с дыркой.
Это я на Ксюшу буквально косяк бросаю.
Просто думаю, она сразу начнет говорить, нет, нет, это не у нас, это в Амазоне.
А они, нет, поэтому я на Амазон наеду.
Так ты сегодня много косяков бросаешь.
Если честно, как-то странно.
Там написано, что 71% не полностью уверены, что код не чист от багов, скажем так.
Это какая-то очень странная 10 тысяч «не».
Ну, а как ты можешь быть полностью уверен?
Я тоже в числе 71%.
Да, вот я тоже.
Я не знаю, мне кажется, любой человек, который когда-либо билдил, строил какую-то сложную систему, понимает, что там количество премутейшенов, количество...
всяких вот ситуаций, которые могут возникнуть, оно просто очень велико.
Поэтому твоя уверенность, она может базироваться.
То есть у тебя есть тесты на твой код, но опять же у тебя есть тесты на твой код, они все на все многообразие ситуаций мира, правильно?
Поэтому я не знаю, как там вообще 71 нанесло.
Я вам сейчас объясню.
Догадайтесь, кто дает комментарий в этой статье.
Некий Эрес Ялон, который глава
Практически Который глава Какой-то глава ресерча В компании Checkmarks Которая, догадайтесь, что делает Автоматические сканеры безопасности А, так это джинса
Так что не хотите, чтобы ваши разработчики гнали незащищенное приложение, которое вместо того, чтобы показывать алерты, как разработчики, думаю, через XSS будут на самом деле воровать данные пользователя, используйте тулзы для этого?
Слушай, у меня в последнее время непонятное ощущение, что огромное количество...
таких журналов типа The Register реально стали гнать либо джинсу, либо сеошные тексты.
Вот мы же понимаем, что не надо было спрашивать у этого человека, в смысле, у этого чувака, который из специализированной конторы, такие цифры, и вообще обсуждать с ним это.
Но, типа, зачем-то это сделано.
В результате, я не знаю, как у вас, у меня четкое подозрение, что все это сделано только ради упоминания этого чувака и этой конторы.
И название компании, да.
Мне кажется, ты знаешь, это Product Placement такой красивый.
Ну, это не product placement, это джинса.
Это, в смысле, реклама без указания на то, что это реклама.
У меня на этой неделе, по поводу секьюрити вашей, у меня на этой неделе просто разрыв мозга произошел.
Я увидел, что заскорузлые заказчики, я имею в виду такие, суровые заказчики, которые приходят к нам с вопросником по безопасности.
И там первый пункт, покажите фотографию замков в вашем дата-центре.
Мы им говорим, ну, у нас Амазон, типа, мы же не можем.
Они говорят, не волнуйтесь, замки покажите.
Так вот, у них произошла какая-то акселерация или развитие, и теперь они все, кто-то там им сделал шаблон по поводу, как безопасность в AWS должна выглядеть.
И теперь у них есть реальные вопросы про AWS.
Но, опять же, они на уровне «покажите замок».
Их больше всего волнует, собственно, не безопасность сама, а доказательство того, что ты можешь предоставить, что у тебя есть безопасность.
Это какой-то удивительный феномен, но, например, про S3 их не волнует, публичные твои бакеты или нет.
Такого нет в списке.
А вот их волнует, в одном месте надо записать, обязательно в другом баке, чтобы к этому бакету был доступ.
И к тому бакету, в который ты записываешь логи, тоже должен быть свой лог.
На что я спросил, ну, чуваки, тут же рекурсия получается.
Типа, в какой момент мы перестанем записывать логи?
Они говорят, не волнуйтесь.
Должно до бесконечности.
Всякое действие, которое происходит где-то, должно логироваться.
Пока Амазон не закончится.
Их логи волнуют.
Сильно логи взволновали.
И простота с какой-то...
Еще такие, знаешь, стремные штуки говорят, так, у вас есть root-аккаунт.
Я говорю, ну да, есть, но в обознании так принято, один аккаунт root.
Они говорят, во-первых, это плохо, но ладно, если у вас он есть, обязательно обеспечьте нам хардварный MFA-девайс и докажите при умывающей фотографии.
что он у вас на столе рядом с клавиатурой лежит, что у вас есть такой девайс, который выдает номерки.
То есть виртуальные девайсы им не подходят.
Но вот эти аппаратные, они надежнее.
Понимаешь, да?
ОТП.
Это ж... Ну, допустим, ладно, хорошо.
У тебя есть аппаратный этот самый счетчик.
И надо его фотографию положить рядом с твоей клавиатурой и как-то еще там, чуть ли не развернутую газету с датой сегодняшней.
Знаете, как заложников когда берут, вот такие доказательства они принимают.
Да.
Идет развитие.
Меня это пугает, потому что пункт про AWS у них теперь 57 строк, на которые мы решительно на все не можем ответить честно «да».
Поскольку они в основном идиотские.
Типа «докажите, что у вас лагируется вот это все в себя».
Это невозможно это доказать.
Так не бывает.
Места в Амазоне столько нет, чтобы все про себя логировать.
Слушай, но это же не сертификация, да?
Или это сертификация прям такая?
Сертификация, да.
Это такой мастер-сертификат, экстерн-вендор.
Его один раз проходишь, а потом каждый год повторяешь, и они тебе дают такую карточку.
Но сертификат в виде опросника, да?
Ну, опросника, ну, один раз у нас было, когда проверяющие приезжали.
А что, проверяли?
Приехали два мужика упоротых абсолютно.
Один, по-моему, алкоголик, а второй, по-моему, следил, чтобы тот не сильно напился.
Ну, нормально, мы увидели, какой мужик налили, ему выпил, закусил и пошел проверять.
Говорит, так, у вас есть скриншот вот этого, покажите мне в консоли.
Мы идем показывать.
Там показывать можно было чего угодно.
Он говорит, ну да, похоже, птичка.
Теперь говорит, покажите мне, у вас сказано, что на всех серверах стоит какой-то там, не помню, что у нас тогда стояло, fail to ban.
У них было такое требование.
Покажите, что он стоит.
Ну вот, показываю, типа, вот лог.
А говорит, нормально, подходит.
И вот так про все было.
Это три дня заняло.
Я три дня с ним сидел в офисе.
С алкоголиком.
Потрясающе.
Слушай, ну, как бы, ты же понимаешь, что это чистая фикция, да?
В смысле, что это не проверка, на самом деле, а ерунда какая-то.
Да, конечно.
Она не каждый год происходит, она такая выборочная.
Как налоговая инспекция проверяет время от времени случайных людей, так и вот эти мы случайно попали.
Это был такой интересный опыт.
Но чуваки были очень дружественные.
Вот им это сто лет не надо, нам это сто лет не надо, никому это сто лет не надо, но положено.
Ну, вот они и отсиживали свои три дня.
Слушай, у меня, кстати, интересный вопрос.
В Ubuntu по умолчанию почему fail to ban не стоит?
Или стоит?
Он up там ставится.
То есть он не стоит, но его можно поставить.
Вот я и спрашиваю, почему не стоит по умолчанию?
Ну, потому что в миллионах случаев это такая балалайка, которая тебе загрузит весь компьютер своим питоном.
Чего, прости?
Ты никогда не видел, как fail to ban жирает 80% CPU одного ядра?
Ну, так это же только если кто-то на тебя активно напал.
Да нет.
Это если она, например, загружается и читает свой какой-нибудь длинный лог или длинный список правил, а еще длинный список чего-то.
У него бывают вот эти уходы в глубокую загрузку.
После того, как тебе кто-то пытался напасть, и она эти логи там что-то там анализирует на последние 15 минут или что там ей надо, в зависимости от твоих установок.
Ну, это может быть больновато.
Но 80% я никогда не видел.
Наверное, это у тебя на твоем Raspberry иногда такое случается.
Это было у нас Digital Ocean когда-то на одном из наших микроинстансов, да?
Ну, типа супер микроинстанс, да, только в такой ситуации это может быть.
Да, ну, конечно, как бы такое случается.
Я тут, знаешь, так порадовался на днях.
Причем порадовался очень странной штуке.
У меня есть несколько домашних серверов.
В смысле, это не то, что они дома стоят, а это для моих педпроджектов.
Ну, я обычно, я не знаю, как ты, обычно я с педпроджектами особенно не церемонюсь.
У меня там как-то простенько бэкап настроен, там, типа, таром и все, как бы, и к черту, да.
А тут я в какой-то момент обнаружил, я помню, что это делал год назад, наверное, да, я думаю, один из серверов поменяю.
И что ты думаешь?
Оказалось, что для того, чтобы мне развернуть все, что было на том сервере, на другом, понадобилось реально, ну, типа, там, я не знаю, две минуты.
То есть, в смысле, поднять другую машину и там просто нажать на кнопочку «ресторс бэкапа».
Я что-то так доволен собой был.
Это такой редкий случай, когда ты как бы смотришь и думаешь, ну, не, ну, в принципе, тут я нормально все сделал.
Рестор.
Первый раз рестор сработал.
Не-не, ну, я рестор как бы и раньше проверял, но тут просто, понимаешь, как бы рестор в одну команду.
То есть ты просто не просто куда-то пошел, откуда-то там скопировал что-то и пошел смотреть, работает ли рестор, а реально рестор в одну команду.
И прям так доволен был вообще.
Я себя хвалю каждый раз, когда в очередной раз гикается у меня Unify инфраструктура, но не то, что в очередной, пару раз такое было за последние годы.
И когда оказывается, что бэкапы, которые я собираю, такие реально, можно восстановить.
А вы знаете, в Unify бэкапы, после того, как ваш Unify штука гикнется, вы и бэкапы оттуда не достанете.
У них такие особые бэкапы.
То есть их надо наружу носить.
А наружу носить, например, с UDM Pro, это не для слабонервных задач.
Там же не совсем Linux, они под манами все запускают.
Ну, вот это все, знаешь, такая докеризированная инфраструктура.
И да, копировать на Synology прямо еще та задача.
Но ничего, один раз восстановил.
А про Synology.
Скажи, пожалуйста, а ты не обращал внимания, как работает Synology Quick Connect?
Какой Quick Connect?
У них есть такая штука, которая называется Quick Connect.
Знаешь, что это?
Это когда ты можешь на свой домашний Synology попасть снаружи через сложную цепочку их собственных серверов и редиректов.
Ты даже обидную вещь меня спросил.
То есть ты реально считаешь, что вот такую штуку я включусь?
Знаешь, что я тебе хочу сказать?
Что начиная с недавнего времени, ты можешь себе эту штуку включать.
Не буду.
Начиная вот с семерки, включай совершенно спокойно.
Не согласен.
А знаешь почему?
Нет, я тебе сейчас расскажу.
Потому что там на самом-то деле теперь наконец-то все сделано по уму.
В смысле, что тебя что смущает?
Что люди из интернета туда попасть могут?
Меня смущает то, что я не знаю, как туда могут попасть и не произойдет ли со мной то, что с WD произошло на днях.
Вот это меня смущает.
Сейчас пока мы, прежде чем туда не пойдем, они на самом деле... Просто раньше этот Quick Connect, он работал отвратительно.
Он работал по HTTP.
Ну, по понятной причине, да, потому что... Ну, в смысле, по HTTP без HTTPS.
По понятной причине, потому что он же... Как работает?
У тебя появляется как будто бы в DNS, в смысле, в динамическом DNS как будто бы специальная запись.
Ну, как бы ты туда идешь и там, ну, понятно, какой там сертификат ты выпишешь.
Так вот они, начиная с последней версии, типа вот с седьмой версии, которая должна зарелизиться вот буквально в этом месяце, теперь будут там делать обращение в Let's Encrypt, и у тебя теперь будет нормальный HTTPS и будет уже не так страшно, по крайней мере.
Для всех остальных, конечно, я сразу хочу сказать, что это очень небезопасно.
Держать, конечно, свою машину, свой домашний нас, торчащим хоть как бы то ни было наружу.
Да, что бы ни произошло, как с Western Digital.
Точно.
Да, да, да.
Я из вас единственный, которого это задело лепестком.
Меня не задело, потому что у меня этот Western Digital вообще никогда не ходит в интернет.
В смысле, что он есть, где-то далеко стоит, используется тупо как вместо салазок для дисков.
А у меня он стоит почти в таком же варианте, как у тебя.
На нем другой диск стоит.
Он так удобно, знаешь, снизу подпирает его.
И как подставочка, но поскольку по историческим причинам там были файлы, например, караоке, который моя жена поет, поэтому мне их лень было переносить все.
Все остальное уже давно переехало на Synology, а вот караоке на нем остались.
И суть-то новости в том, что они говорят атакой.
Я не знаю, атакой или они накатили неправильное обновление.
Слушай, ну пока правда похожа на то, что это скорее проблема, связанная с атакой-неатакой, но типа с подмененным обновлением, вот так скажу.
Которая, они говорят, сделала сброс на Factory Reset, а у них Factory Reset удаляет все данные.
Ну, чтобы мало не показалось, правильно?
Ну да.
Почему же такую функцию замечательную не внести?
У меня в результате всех вот этих действий я потерял доступ к административной части этого MyBook 8 терабайт устройства.
То есть оно просто, говорит, не в силах, когда заходишь на админку.
Тебе не положено.
Какой там, говорит, 503, говорит, или 501?
500 какой-то, говорит, ошибку, но и по SMB, и по AFP продолжает раздавать, все данные на месте лежат, то есть ничего не потерялось, я никаких проблем не почувствовал, я в админку-то не захожу, но люди плачут слезами, люди, у которых там все, там была жизнь,
Твой довод, Бобок, мне показался совершенно то ли тролльным, то ли смехотворным.
Ты что, на самом деле думаешь, что если устройство вышло из официальной поддержки, то его надо выбрасывать?
Ну, у меня формулировка другая, на самом деле.
Я считаю, что если вы как бы не понимаете ничего в этих железках и их никак не контролируете, и не понимаете угрозу того, что эта железка торчит в интернет, то, конечно, надо выбрасывать.
Так она не торчала.
У меня не торчала в интернет.
За кого ты меня держишь?
У нее и автономление было отключено.
У нее все было отключено.
Торчит в интернет.
Это означает, что она может сходить.
Может сходить в интернет.
Может сходить, да.
Могла сходить в интернет.
Действительно, такого вилана, который не может сходить в интернет, вообще никак у меня нет.
Это, наверное, ошибка.
Просто практической необходимости пока не было вот настолько их запирать.
Ну, мне кажется, что, конечно, такие штуки надо прямо конкретно, надо с этим бороться, и такие железки не надо выпускать в интернет.
Они старые, они прямо не поддерживаются.
Это официальная железка, которая больше не поддерживалась.
Надо же рассказать, что произошло-то.
Там как бы не просто потерялся доступ, как у Жени, а у многих на самом деле система ушла в полный factory reset, то есть она загрузилась, решила, что диски вставлены чистые, и я форматировал их.
Точнее, стерла с них все загрузочные записи.
В смысле, все фат-таблицы, короче, стерла.
А есть какие-то... Я где-то читал на Реддите отчет такого эксперта, ну, реально, с большой буквы «э», который рассказывал, как данные можно восстановить.
Мне показалось дешевле выбросить и новые купить, но там можно, да, с такой-то матерью.
Если FAT только полетело, по идее же там штатная процедура была.
Я же помню, что когда-то давно, типа, кто не восстанавливал с FAT файлы, когда именно MFT терлась, например...
А ты такой, хопа, и все равно файлы спасал.
И потом как герой просто ходил.
Это нет, видишь, ты имеешь в виду, что в FAT удаление файлов производилось просто заменой на ноль первой буквы в имени файла.
Но там-то стерли всю таблицу.
И тут нужно чуть сложнее, нужно по блокам анализировать весь диск,
И, собственно говоря, помечать, заново создавать файл.
Да, да, да.
И тулзы же были.
Они шли прям по влогу.
Да, есть готовые тулзы.
И типа хедеры вытаскивали известные хедеры файлов и воссоздавали.
А у кого была тулза самая популярная?
У Нортона или у Маккафи?
У кого-то из них была такая тулза, которая «Диск чего-то» называлась во времена нашей молодости?
Макафи, блин.
Мы про Макафи ничего не говорили.
Дискдоктор.
Дискдоктор была у Нортона.
У Нортона была, да?
Ну, помню, у кого-то из зубров.
Ну, что, я всегда к GSM Digital относился с подозрением, и к этим дискам тоже с подозрением, но меня коллега убедил какой-то 3 года назад или 4 года назад, когда я тут балайку купил, говорит, такая вещь крутая, прям включаешь, работает, вообще кушать не просит.
Замечательно все.
Поддерживаются бэкапы на Mac.
А тогда это было лет 5 назад.
Редкость для сторонних устройств.
Тайм-машина работает из коробки.
Все путем.
Но оно реально все путем работает.
Оно все медленное такое, но все работает.
Работал до этого момента.
Но и до сих пор можно в него файлы копировать.
Я проверил только что.
Управлять нельзя уже больше.
И включить-выключить я боюсь, потому что вдруг моя жена сегодня вечером запеть захочет, а у меня вдруг после выключения factory reset произойдет.
Это ведь будет скандал.
Да уж.
Поэтому ты на всякий случай все скопируй в нормальное место в Synology.
Тут тоже можно.
Хотя эти караоке можно и заново загрузить.
Ксюша, поешь ли ты караоке, как поет их моя жена?
Нет.
Что так сразу испуганно?
А ну спой, Ксюша.
Да давай проверим, можешь ли ты петь.
Я не знаю.
Мы включим тебе минус один.
Нет, я помню где-то в восьмом классе.
Она же не знает, как поет твоя жена, что ты в самом деле.
Я помню, там надо было, чтобы набрать 100 баллов, надо было орать.
В нашем классе не было понятия караоке.
Да, но вот я помню, что там надо было орать, главное.
И поэтому мы пели хором всегда.
И у нас было 100 баллов.
Но я думаю, соседи были не рады нашим 100 баллов.
В следующий раз вместо унцы.
Не, я не про караоке.
Я не знаю.
Я буду фильм смотреть, если у меня будет свободное время.
Какой вывод мы из этой истории Какой-то вывод же должен быть Не верьте в Western Digital Да никому не верьте Верить никому нельзя И делайте как Бог сказал Чтобы никуда ходить не могло У меня тут в чатике народ разошелся И вообще требует чуть ли не сдачи экзаменов Ты посмеешь себе купить Хотя бы один такой диск И потом все равно все потеряешь
Но надо тест, чтобы ты доказал, что умеешь данные восстанавливать.
Вот это все обязательно.
Я попытался возразить, что ровно те, кто умеют эти все данные стирать и восстанавливать, вот эту фигню и придумали.
То есть, в смысле, написали такую архитектуру, при которой возможен удаленный сброс со стороны веб-сервиса.
Я вот эту идею Factory Reset, которая стирает данные, с трудом могу понять.
То есть, это у них такое состояние,
хочешь его перепродать, зачем это надо вообще?
На Unify и AccessPoint я могу понять, ну, чтобы отвязать его, вот это все забыть, ладно.
Но там данные пользовательские не теряются.
А тут какой-то, какой был генеральный план?
Зачем такая функциональность вообще нужна?
Я думаю, что там был гениальный план сброса пароля.
Ну, то есть вот у тебя есть девайс, он там, типа, ты не знаешь, ты не помнишь к нему пароля.
Типа, там, оно все, типа, зашифрованное.
Так они не это говорят.
Они говорят, диск утилизейшн теперь на ноль упала.
Типа, реально данные, реально таблицу разделили.
Нет, ну, соответственно, если у тебя полный диск зашифрованных тобою по-режнему данных, и ты его сбрасываешь... Ты сильно хорошо про этот MyBook думаешь.
Там нет никакого шифрования.
Ничего там такого не было.
Это 100% был дисклинер у них такой, знаешь, там типа особый диск.
Стандартный MyBook, да, но это же Edge идет о MyBook Live, который типа управляется через интернет.
Ну, если ты разрешишь ему управляться через интернет, он будет управляться через интернет.
А так нет.
Он стандартный был до того, как кто-то разрешил.
Ладно, пойдем на другую тему.
Чего хочет Леха выбрать?
Я же что-то выбирал уже.
Тогда чего хочет Грейв выбрать?
Хотим посмотреть на новую поисковую систему.
Сплошь из себя секьюрную и прайвости.
А ты не дождаешься ответа.
Я хотел сказать, что это Бобуку.
Я уже выбрал.
Бобуку должен быть вопрос, хочет ли он посмотреть на Брейв, который как Яндекс, только лучше.
А я смотрел его.
Да я тоже на него посмотрел.
Как DuckDuckGo, только хуже.
А он хуже, потому что он подчеркивает, что он не ходит ни к кому за индексом, у него только свой собственный.
Так вот DuckDuckGo по умолчанию тоже.
В смысле, если ты пишешь какие-то штуки, которые он знает...
то он никуда и не ходит.
Он же ходит в поиске Гугла или Яндекса, или Бинга, только ситуативно.
На русском, например, пишешь еще что-нибудь.
Он прикольный, надо сказать.
Главный текст поискового движка, который я всегда провожу, пишу в Amputun.
И смотрю, что он выдаст и в каком порядке.
Этот сильно завернут в сторону разработчиков.
Во всяком случае, такое ощущение, его больше всего интересуют мои GitHub-репозитории, его больше всего интересует моя активность на Docker Hub.
И где-то там внутри вдруг Инстаграм прокрался, Патреоны.
Никаких Radio IT, никаких моих сайтов тут нет, ничего этого нет.
Вот это все неважно.
Даже битбакет он подтянул.
Вообще морет.
То есть повернутый в правильную сторону.
Ну, просто разработчики сделали для себя, как нормальные люди.
Понимаешь?
Вот результат.
Хабр, хабр на первой странице.
Видали?
Ссылка на мой профиль.
Проблема в том, что умбутум.ком отсутствует на первой странице.
Конечно, подкаст отсутствует, блог отсутствует, все отсутствует практически.
Ну, да, с другой стороны, у него довольно интересно проработанный вот этот вот Fact Extraction, потому что он как-то вот какую-то часть он умеет вытащить, понять, что это какой-то факт, и сформировать, например, карточку там из Википедии или еще чего-то.
Такой вот, типа чистенький.
Из Гитхаба формируют карточки, пишут,
что вот эта штука forked by 250 юзеров.
То есть соображает, какой язык используется, пишет.
Смотрите.
Удобная вещь.
Хорош, хорош.
В смысле, что он прямо... Давай я по-другому скажу.
Он прямо, на мой взгляд, он прямо неплох.
Это как бы довольно сильная штука сама в себе.
Для первого месяца жизни он вообще прям хорош, да.
Ну да, тут важно заметить, что это не штука, которую они только-только разработали.
Это был такой немецкий, кажется, немецкий был стартап Clix.
Это ребята делали на деньги бурды свой собственный браузер.
И потом в какой-то момент, соответственно, взяли и, ну, как бы, если честно, развалились и продались.
В смысле, они делали поисковый движок для этого браузера и со временем просто компанию закрыли, а движок вот этот поисковый вместе с командой выкупила команда Брейва.
И мне кажется, что это неплохо получилось.
А скажи мне, как специалист по поиску, это ведь ненормально то, что они делают с Умпутуном тут.
То есть половина страницы про Умпутуна, а вторая половина про некого Умпута.
Почему неправильно?
Ну, то есть считать, что Умпутун... Ты просто думаешь, что он настолько популярный?
Это одно и то же.
Нет, ты просто думаешь, что ты настолько единственный?
Ну, во всяком случае, если поискать Умпутуна в Гугле, я на первой странице никакого Умпута не найду.
Не Умпутуна, а Умпут.
И все.
Собака Умпут.
Почему Инстаграм некого Умпута на первой странице поиска?
Ну, это неправильно.
Ну, нехорошо это сделать.
А вы видели, что у них там прям модель монетизации?
То есть у них есть такие Brave Rewards.
То есть можно, я так понимаю, кому-то деньги перевести.
Это в браузере такая штука.
Ты можешь заработать.
Да-да-да.
Там на самом деле такая она, довольно развесистая.
Но у них есть свой токен.
И ты можешь купить такой токен.
И там поддержка еще и издателей.
Они обещают собирать с пользователей подписки и раздавать ее владельцам сайтов.
Но это какая-то не новая история.
По-моему, уже она в разряде не полетела.
Или я что-то путаю?
Мне кажется, ее все-таки хотят запустить в космос.
Просто, понимаешь, мне кажется, как раз с браузера так можно.
Она не полетела, по-моему, потому что она была внутри платформ.
Хотя, мне кажется, для каких-то креаторов она летит.
Да в Brave она сто лет уже, как, не знаю, два года уже.
А, нет, ну потому что Brave-то сам небольшой, то есть я имею в виду, что если Brave когда-то полетит как браузер, то и история полетит.
Ну, вот по поводу поиска я все-таки сомневаюсь.
Сейчас я второе главное поищу, Бобука.
И сразу составлю мнение по поводу этого.
У-у-у, Бобук.
English translation.
Бабла.
Это по-индонезийски что-то означает Бобук.
Подожди, а это КТ?
А, нет, да.
Это я правильно написал.
Он говорит, может, ты имел в виду Бубук и ищет про Бубука.
Так это весь там написано же.
Может быть, нужно исправиться?
Ну, так нажми «исправиться».
Ну, хорошо все равно, я не ошибся У меня вся первая страница мной заполнена Все в порядке Нет, вот второй чувак какой-то, не я Но это как бы, это же не я виноват Видишь, у него там прочерк, бабук, прочерк Слушай, а у меня вот то же самое Баблах какой-то вот этот вот А так там видишь, кнопочка такая есть Типа отмени спилчек Не видишь?
Не кнопочка, а прямо над результатами нашел результат results for бабокс.
Бабок.
А если попробовать и набрать бабу, то он начнет предлагать бабукс роблокс.
Это не я. Я в Roblox играл, но немного.
Personalized children book on diversity.
Вот, видишь как?
Что?
Не только и нотами он известен, оказывается.
Еще и книжками детскими.
А, это бу-бук.
Это не бу-бук, а бу-бук.
Бу-бук это не я. Надо сказать, в Radio T первым делом выдает наш подкаст.
Слушайте, а я только что благодаря этому самому узнал грустную новость.
Много лет я знаю, что есть такой чувак, которого звали Грегори Бобук, он из Великобритании.
Я много лет про него знал, потому что просто в поиске находился, мне часто говорят, о, прикинь, это ты.
Написано, что он умер в 2019 году.
Давненько ты не проверял.
Ладно, давайте к Брейву.
Я себя же не гуглю никогда.
А кого же еще ты гуглишь?
Меня, что ли?
Окей.
Мнение экспертов по этому поводу.
Ты говоришь, годный движок?
Ну, в смысле, он для первого запуска прямо очень неплохой.
Прямо очень неплохой.
Мне кажется, что они прям молодцы.
Там проблема в супер длинном хвосте.
В смысле, в поисковом ты имеешь в виду?
Ну, конечно, конечно.
Но, конечно, меня мало что радует, но в этом году была радостная новость, заключающаяся в том, что DuckDuckGo вышел на прибыльность.
И это как бы хороший звоночек.
Не, ничего не убили.
Мне кажется, что они просто очень много усилий приложили для того, чтобы это произошло.
Ну вот, в смысле, что можно делать независимые поисковые системы, которые будут как минимум приносить доход.
Ну, вообще, у этой поисковой системы я случайно обнаружил, что писали джаваскриптисты.
То есть, зубные на NPM все там написано.
Попробуйте поискать чего-нибудь про джаваскрипт.
Он вам дает сниппет по установке NPM, инсталтер, пардесидер.
А если поискать что-нибудь на Go написанное, такого не скажет.
Как Go-инсталтер про DCDR не даст такой сниппет.
А про NPM дает.
Явно джаваскриптисты писали.
А чувствуется вот все-таки... Никому не нужный Go-инстал.
Они просто понимают... Все по привычке Go-get делают и обламываются.
Да, Женя?
А еще не увезли.
Это в 1.17.
Начиная с 17-го, все.
А сейчас пока пишет выгады.
В смысле, не делай так, пишет.
Go install.
Ну, да.
NPM install.
Нормальные люди-то не знают.
Поэтому они хотят свет образования всем остальным принести.
Как пакеты устанавливать.
Это важно.
Просто Go на самом деле не так популярен, как тебе хотелось бы.
Так, ладно, попробую поискать какой-нибудь пакет для Alpine, или для Ubuntu, или для чего-то.
Я уверен, он тебе ни APK, ни apt-get не напишет.
А вот для NPM пишет.
Ну, даже не знаю, что.
Давай попробуем по Python что-нибудь поискать.
Что ж такое написать-то?
Plumbum package какой-нибудь.
Пишу Python requests.
Ну, такое себе.
Нет, он находит-то правильно, но таких никаких дополнительной информации никакой не показывает.
Ну, видишь.
Но мне что нравится, мне все-таки очень нравится действительно, как они показывают сниппет для гитхаба.
Вот он прям очень хорош.
Обращал же внимание, да?
Да-да-да.
Я, собственно, репрокси поискал, потому что многие неправильно показывают какую-то фигню.
А это правильно показывает.
Смотри, прямо нормально.
Сейчас тебе покажу.
Я только сейчас увидел, в смысле, что у него прям это, как оно называется-то?
Смотрите, это поискал слово requests.
Прям нормально.
Видишь, вставочка справа.
Ну как установить, не нарисовано.
Не, ну это же не обязательно, зачем?
Это же для лохов.
Ну хотелось бы, как для NPM, чтобы... Как сейчас принято устанавливать реквест?
Чтобы мы знали все.
Пиппин стол.
Это же не принято.
Ты меня научил, что так нельзя делать уже.
В 21 веке так не носим.
Ну, типа как-то, да, не особенно.
А чем сейчас ставят?
Только не так.
Как угодно, но не так.
Просто скопируют руками.
Это хорошо, да.
Так в 20 веке делали.
В 21 тоже так не носят.
Но в смысле что?
Я к тому, что нет никакого смысла глобально ставить через PIP во всю систему.
Это надо где-нибудь в локальный виртуал.
Окей.
В общем, короче, так и живем.
Ладно.
Профукал грей-тему, выбрал какую-то ерунду, на которую ничего сказать не мог.
Какой-то позор.
Давай про самое важное поговорим.
Давай.
А что важное?
Про KPI.
Про KPI давай поговорим.
А, была там такая тема о KPI.
А, про Linux, да?
Я помню, помню, помню.
Сейчас попробую ее найти.
А где она?
Кто, кто видит?
Не знаю.
Ну, ищи по слову там Чу Венрура.
А я сделал тебе куфи уже.
Добрый человек выбрал.
Давай, заводи про KPI.
Слушайте, там, короче, довольно простая история.
Она, на самом деле, не совсем про KPI, хотя про KPI.
Значит, как его зовут?
Цюй, да, его зовут?
Цюй Венруо.
Не Чу, я все время путаю.
Чу – это китайцы, эти американцы так говорят.
Цюй Венруо – это один из довольно известных монтейнеров Linux-ового ядра.
Он много всего делал в файловые системы.
И BTRFS, на самом деле, это, по большому счету, его детище сейчас.
написал довольно забавное письмо, адресовав его к разработчикам с адресов собакахuawei.com, в которых сказал, что «Чуваки, я в последнее время от вас вижу кучу патчей, в которых, знаете, там исключительно дебаг-принты убраны из BTRFS софт-теста, например».
Или в каких-то других местах тоже типа патчи, у которых главная проблема это просто убран error message очередной или там просто какой-то мелкий клинап сделан.
Я как бы все понимаю, говорит чувак.
Ну, в смысле, вы тут как бы занимаетесь накруткой своих собственных KPI в компании.
Но давайте, пожалуйста, так делать не будем.
Это значит для первокурсников нормально такой патч присылать.
А вы же линуксовые разработчики на зарплате у Huawei.
Так вы присылайте какие-нибудь нормальные патчи, пожалуйста.
А не делайте вот эти мелкие клинапы свои.
И там есть еще такая фраза, которая резко...
Обостряет все, потому что до этого Единственное, что там было резкого Это заголовок В заголовке было написано Пожалуйста, не тратьте время у ментейнеров Своими KPI-ными патчами В скобочках Не будьте KPI-ными джорками Джорк по-русски как сказать?
С задротами.
KPI jerks.
Ну, типа, не надрачивайте KPI, короче, давайте по прямым текстам скажем.
Мне кажется, jerk вообще приводится как козел, по-моему, ну что-то типа такого.
Ну да, ну просто... В общем, нехороший человек.
Да, да, просто KPI Jerk в данном случае буквально означало прекратите, как бы это сказать, не будьте как чуваки, которых все, что волнует, это KPI.
Давайте вот так мягко скажем.
Но на самом деле все по-другому для меня, по крайней мере, окрасила последняя фраза.
в которой написано прекратите заниматься этим поведением, связанным с накручиванием KPI.
Делайте что-нибудь, чтобы улучшить порушенную репутацию.
Потому что абзацом выше он как раз пишет о том, что вы представляете компанию,
И подсылая такие патчи, вы еще более ухудшаете уже сломанную репутацию компании.
Про компанию Huawei.
А с чего у них репутация сломана?
Для неинициированных?
Ну, это после всей этой истории.
Она у вас забанена во всей стране.
Конечно.
Только про это, на самом деле, речь шла.
Больше ни про что.
В смысле, что... Я тоже сначала подумал, думаю, может, он что-то другое имел в виду, но нет.
На самом деле Адам, короче, он имел в виду вот именно это.
Адам, в смысле, у него... Это никнейм его, в смысле, такой.
Вообще, как-то Q этот ваш, или как ты его называешь?
Жу-му-ку.
Он, по-моему... Так нравится.
Если что, он Цюй.
Написано Ку.
Я понимаю, но читается «чуй».
Я его буду называть «ко».
Так вот, товарищ Ку, по-моему, ты наехал на контрибьюторов на ровном месте.
Спасибо, скажи, тебе контрибьюторы прислали багфикс, ну да, какой-то тайп, какое-то лишнее сообщение.
Они ведь не испортили, не починили потом.
Нет, они реальную вещь нашли.
Ну, нельзя таки усвинятиной быть.
Ну, как так можно наезжать на людей?
Ну, типа, просто понимаешь, это же не первый раз.
В смысле, что они регулярно это делают.
Как только у них приходит конец какого-то сезона, они массово начинают заниматься вот этой ерундой, рассылая патчи, в которых единственное, что поправлено, это убрано одно сообщение об ошибке.
Понимаешь?
И что из этого?
Ну, хорошо.
Но сообщение было лишнее, они ведь не испортили ничего.
Лишнее, лишнее, лишнее.
Конечно.
Собери их пачку, собери их пачку,
В одно.
И сразу все за фикси.
Я могу предположить, что в Huawei больше, чем один человек работает над этим.
Конечно.
Их только в Linux ядре 6 человек.
Целых 6 человек.
Вот они отдельно и делают.
Каждый по патчу, в каждом из которых по одному сообщению.
Ну, да.
Ну, такая аккуратненькая китайско-корейская.
Откуда они?
Китайцы Huawei?
Huawei китайцы, да, конечно.
Такая китайская осмотрительность.
Надо помаленечку, чтобы никакую мушку не обидеть.
Ксения, ты со мной согласна?
Ни за что наехал просто.
На ровном месте.
Нет, ну вот там про репутацию это уже, конечно, отдельная штука.
Я как раз, я не знала, что это действительно только.
Я думала, там какая-то есть репутация их связана с ядром, а не с каким-то таким общим.
Но не знаю, но мне кажется, что он просто хочет, чтобы они что-то хорошее в ядро законтребиутили, а они клинапы делают.
Он боится, что они клинапы у студентов отбирают.
Он сам писал, что клинап был его первый патч.
Да-да, но это было очень давно, когда он был студентом-первокурсником.
Ну да-да, он и говорит.
Он просто говорит, что они как бы на зарплате сидят, отнимают хлеб у каких-то желторотиков, которые из-за этого не придут в ядро.
Я, конечно, согласна, что это какая-то натянутая тема.
Я не понимаю, сидят они и сидят.
Но, может быть, он там ждет от них какого-то ноу-хау.
Ну вот смотри, Ксения, мне в один из моих проектов на гитхабе чувак из гугла запендюрил pull request.
И в принципе, если бы я вот этой логикой, которую Q использует, я бы посмотрел на pull request, там три строки, какая-то ерунда, какой-то починил.
Не-не-не.
И сказал бы, ну фигня какая-то, ну ты же из гугла, ну запендюрь что-то серьезное.
Нет, подожди, если бы у тебя в Гугле сидели шесть человек на зарплате, которые должны работать на твоем проекте, понимаешь?
Шесть человек на зарплате, которые работают чисто на Мопутуна.
Я думаю, ты бы их там построил, а они бы тебе не вот эти вот три строчки делали.
Правильно?
Так они не на меня работают, они на Huawei работают.
У Huawei свои какие-то логики, свои метрики, для меня они такие же внешние контрибьюторы, как вот этот чувак из Гугла.
Нет, ну чувак из Google это вообще, он же не работает над твоим проектом.
Все равно, нет, мне кажется, твое сравнение некорректно.
Но я согласна глобально, что они, что вот эти шесть человек в Huawei или там сколько, это Бобук сказал, что шесть, это может же быть и семь, и пятнадцать, может, и два.
Я просто сразу после этого пошел посмотреть, сколько их в реальности в этом самом, в LKML.
Их там шесть, которые регулярно пишут от лица Huawei.
Ну вот, то есть они, конечно, не на него работают, но глобально, наверное... Я не знаю, это тоже странно, что они клинапы делают.
Допустим, не пилится никакой большой патч, ну а зачем клинапы делать?
Просто хотят... Ну, любят, чтобы аккуратненько было.
Представляешь, там вот такие, как моя жена, которая пока все ровненько не будет, попендикулярно, успокоиться не может.
Вот такие шесть китайцев собрались.
Может, это ментальность китайская такая?
Я не знаю.
Слушай, ну, я так понимаю, что там патчи вообще просто вот прям, ну, то есть я знаю людей, которые очень любят аккуратно.
Есть такие люди, которые действительно не могут ничего там, не знаю, рефакторить, пока просто, не знаю, все переменные не одинаково, не в одном стиле называются.
Если какая-то переменная чуть-чуть в другом стиле, это все кошмар-кошмар.
Чуть-чуть в другой серии.
Ну, как-то вот да, что-то не то, и все уже просто когнитивный диссонанс.
Но мне кажется, что все равно там патчи совсем даже не такие.
Даже они не какие-то там, не знаю, там, ифы убирают лишние.
Они просто вот прям дебаг-месседжи убирают.
Это как-то, мне кажется, совсем... То есть такой патч реально может сделать вообще человек без понимания.
А у них... Ну, то есть я так понимаю, что он просто как бы боится, что вот они могут работать лучше.
И, не знаю, боится, что у них будет хорошая статистика, а это зазря.
Ну, не знаю, мне кажется, тут про статистику всегда есть такой страх.
Поэтому статистике количество патчей никто сильно не доверяет.
У меня был коллега во времена совсем далекой молодости, в годах, наверное, до 90-х еще, где-то с 88-го, по-моему, вместе с ним работали, у которого в коде были переменные, которые заканчивались иногда на 1, иногда на 1-2-3, иногда 1-2-3-4.
Я, когда первый раз один увидел, говорю, так, ну, один, наверное, где-то два есть, да, и где-то ноль есть.
Ничего подобного.
Он добавлял вот эти циферки в конец для того, чтобы они одинаковой ширины были.
Он на экране красивее смотрится, когда они друг по другу перечисляются.
Слушай, а почему не подчеркивание?
Просто мне кажется, это вообще же дичь.
Подчеркивание гораздо лучше.
Это стоите вариант между табами и пробелами.
Подчеркивание как-то неаккуратненько.
А вот 1, 2, 1, 2, 3 как-то хорошо.
А рандомный хрень в конце.
Не рандомный, у него система была.
Он не писал 0, 7, 5.
1, 2, 3.
1, 2.
Все понятно.
Я такого не видела, но мне кажется, мне повезло.
Потому что мне кажется, это сурово.
Нормально было.
И поскольку я тогда был молодой, я не мог ему сказать, не делай так.
Ну, смотрел, удивлялся.
И ты жил с этим?
Ты тоже так называл переменные?
Он тебе дивки реджектил, если ты так переменные не называешь.
Тогда еще не придумали код-ревью.
Это было так давно, Ксения, что... Он писал код, я его запускал, и все работало.
Какая разница, как она называется, когда пока C перейдет в нормальный машинный код, все равно ваши 1, 2, 3 пропадут.
А зато аккуратненько на экране.
Вот.
Ну что, пойдем на... На что пойдем?
Ксения, ты давно не выбирала тем.
Каких слушателей?
Час пятьдесят только.
А мне надо вот уже прям совсем, да, прощаться.
И в следующий раз меня не будет, потому что я буду в палатке.
Класс, блин, ты так зачастила свои палатки Что нам завидно Мне завидно точно Я последний раз была в палатке год назад Я не зачастила, Натаха, я была в доме Это другое А сейчас ты не в палатке Ты что, какая палатка?
Холодильник жишь Да, ты что, холодильник новый Видишь, он больше не шумит Да, в общем, я буду в палатке А сегодня, да, всем пока Извиняюсь, что рано ушла Но я сегодня раньше пришла
Ну, ордер.
Раньше, чем что, смотря, Ксюша?
Раньше, чем я сама.
Леша, ты же знаешь, надо сравнивать себя только с версией себя.
Да, становиться лучше, чем предыдущая версия себя.
Поэтому я полностью тебя поддерживаю.
Ну, раз Ксюша ушла и уже не слышит, давайте выберем маскулинную тему.
Я думал, этим Ксюшу остановлю.
Вы видели вот эту... У тебя интересный подход к маскулинности, конечно.
Майкро.
Конечно.
Маленькая-маленькая маскулинность.
Это какая-то удивительная хрень.
То есть вот эта микро... Кто-нибудь кроме меня понимает, о чем я говорю?
Нет.
Чуваки выкатили платформу для API, то есть сервиса, который... Давайте я с другого конца начну.
Вы знаете, когда вы какую-нибудь маленькую приблуду устанавливаете на JavaScript, NPM вам вытаскивает полмира.
Ну, так у них принято.
То есть реально, так даже лучше из них носят.
А теперь в нормальном мире нормальных людей можно сделать нечто подобное.
Микро, вот в смысле микро, в самом смысле микро.
Например, тебе, Бабук, надо UID сгенерировать.
Ты раньше как лошара генерировал библиотеку какую-то локальную или сам писал и генерировал.
Но это старый путь, закостенелый.
Есть другой путь.
За маленькие деньги, ну, если тебе мало UID надо, ты можешь попросить их API, отдай-ка мне UID.
и он тебе даст.
Понимаешь, да?
Конечно.
У них набор API, который не является чем-то связанным между собой.
То есть там есть, ну, что они допилили, то есть.
Например, есть кэш.
Они у себя где-то держат кэш, и ты можешь вот кэш, кэш.
Хочешь кэш?
За каждый хит плати.
Причем там люди посчитали, что если этот хэш использовать так, как ты используешь обычные хэши, то в Амазоне выйдет 15 долларов в месяц, у них выйдет 2500 долларов в месяц.
Ну там свои цены, там все по большому сделано.
Как у больших.
Есть у них своя собственная база данных, которая как бы не совсем база данных.
Во-первых, она тоже в 150 раз дороже, чем RDS стоит, если посчитать.
А во-вторых, это такая как Монго, только вот не Монго.
То есть база, которой можно крудами, только крудами и можно.
То есть Get, Post, так
Только базы.
И сами написали.
Что-то с криптой связано.
Ну, как без крипты сейчас ничего не пойдет.
Можно, да, у них использовать OTP-сервис есть.
То есть могут тебе выдавать вот эти OTP-коды.
И вот все примерно такое у них.
Такие билдинг-кусочки они, кусочки для построения своих собственных сервисов, которые ты можешь у себя использовать за деньги как бы малые.
Но если умножаешь на нормальное количество запросов, получается чудовищное.
Слушай, скажи, что ты пошутил про UUID.
У них есть такой сервис.
Я ответ авторов читал, на хакер-ньюс обсуждение было.
Он в виде примера его.
Вот, смотри, generate unique ID.
Видишь, examples у них ниже, опустись.
Generate short ID, generate snowflake ID, big flake ID.
Разные ID.
Слушай, классно.
И действительно недорого.
Да, в следующий раз буду генерировать UUID только у них.
А почем?
Там, по-моему, одна десятая цента за что-то.
Ну, там посчитали, что при количестве 50 тысяч штук уже оно получается прямо существенные деньги.
Слушай, а это хоть Гуиды?
Или прям UUID?
Ну, разные у них есть юиды.
У них есть, по-моему, гуиды тоже можно делать, но разные.
Разного вида юиды.
Опустись ниже, они тебе показывают, какие бывают.
Вообще было бы круто, представьте, если, знаете, сгенерить Одиссера, если он тебе означает там один, два, три.
Ну, оно строго, strictly такая sequential number.
Подожди, ID, это ID, правильно?
То есть ты же не будешь выражать, что это ID-шник?
Ну, конечно, конечно.
И это, я не вру, это реально вот такой API, ты их вызываешь, там, URL, версия 1, ID, slash generate.
И он, ну, конечно, авторизационный токен надо, потому что кто же тебе бесплатно будет генерировать ID?
Они что, лохи, что ли?
Вот такой сервис.
Авторы обсуждения на хакер-ньюс в основном народ удивлялся.
Ну, говорят, ну, типа мы понимаем, монетизация и все дела, ну, как-то у вас, ну, крутенько получается.
И непонятно, не очень понятна ваша бизнес-модель, дорогой сэр.
А они там как грей собрались, такие бойкие маркетологи.
За словом в карман не лезут, говорят, ну, посмотрим, рынок решит.
Рынок нас рассудит.
Возможно, мы цену уменьшим, возможно, увеличим.
Да.
В смысле, это звучит прямо чудовищно.
В смысле, я смотрю на их цены, и я реально не понимаю, как.
В смысле, ну это же реально просто любой, кто сделает на этом сервис, если хоть чуть-чуть туда трафика прилетит, вылетит в трубу.
Это раз.
А первый самый вопрос, совершенно правильный вопрос, который спросили, говорят, а как вы себе мыслите вот эти отношения с вашими заказчиками?
То есть заказчик вдруг захотел ваш кэш использовать.
Ну давай, что-нибудь сложное.
Кэш, правильно?
Который тоже там стоит сумасшедших денег.
Он начинает быть невыносимо дорогим уже при 100 тысячах хитов.
Что такое 100 тысяч хитов для кэша?
Это же фигня какая-то.
А завтра вы пропадете, что мы будем делать?
Как можно строить свой бизнес на вот этом микропровайдере, микроэпиаев?
И о чем вот Digital Ocean думает?
А, нет, это Powered By.
То есть они бегут на Digital Ocean, я думал, их используют.
О чем хоть кто-то думает, который вот такой стрёмный вендерлог себе засовывает?
Это не просто чужую библиотеку, которую вы худо-бедно завендорили.
Это прямо для элементарных действий связь с внешним API.
Хотя у вас, Леха, так носят, по-моему, не?
В джавовом мире.
А, я думал, ты меня каким-то дебилом отнес.
Типа старые, которые бегают и так вот носят.
Не, вот даже... Не, у нас как раз, в принципе, такие более-менее вменяемые люди работают обычно в джаве.
Слушай, у них есть сервис, например, Hello World, который возвращает Hello World
Я сейчас, типа, не шучу, я реально не тролль, я смотрю проект список, у них есть сервис, который разрешает Hello World.
А деньги дают?
Ну, конечно, я думаю, у них все платное.
А которое время возвращает, например, есть.
А есть, которое... Это было прекрасное про время обсуждение.
Чувак говорит, а я, говорит, на полном серьезе, Боба говорит, вижу пользу в этом сервисе.
Я никогда не знаю, как взять Unix Time.
Теперь я все свои программы в апе добавлю, и они будут в них брать текущий Unix Time.
Неплохо.
Очень полезный сервис оказался.
Не, надо такую же какую-то штуку сделать.
А я думаю, что надо сделать что-нибудь еще с лайками.
Типа за какой Unix Time больше лайков?
У них есть эмоджи, эмоджи подойдут тебе.
Нет, мне кажется, надо какой-то, типа, с HTTP-кодами.
То есть, типа, ты, не знаю, посылаешь запрос на какой-то код, а он тебе возвращает этот HTTP-код.
И можно, например, разной ценой.
Например, за 200 можно, ну, там, за ОК можно брать поменьше.
А мне кажется, за ошибку надо, ну, логично, хотя бы 50 центов брать.
То есть, ошибку же все-таки возвращаешь.
Метрики поломаешь.
А за экзотические?
Вот эти, которые... Я чайник, надо вообще брать премиальную цену?
По доллару, да.
Можно купить, можно купить.
Если хоть один покупатель спрашивает нас, Тёма, в темах, ну, там реально были живые люди в обсуждении, которые говорили, какой полезный сервис, какой молодец, мы давно не знали, как эмоджи получить и текущее время перевести в Unix.
Мир вокруг нас, дорогие страны.
И, наверное, даже на это найдется свой покупатель.
Слушай, они, правда, из наших.
Они, говорит, в Лондоне где-то встретились с основателем этого стартапа.
Ну, заметно.
Не хочу ваших обид, но заметно.
Можно, да.
Смотри, фронт-энд инженер и платформ инженер.
Классно.
Вот те части, которые мне понятны, например, Форекс, они дают квоты Форекса.
У меня есть серьезные вопросы, кому они платят и платят ли они вообще, вообще знают ли они, что это не так бесплатно, каким кажется.
Сомневаюсь, сомневаюсь, что знают.
Ну, окей, окей.
Бабок, ты впечатлен вообще с охватом?
От Hello World до, не знаю, до раутинга какого-то?
Я думаю, что надо докрутить.
Я же тут сделал API, который раздает русские шуточки разные.
Надо его все-таки немножко улучшить и продать им для расширения представленных услуг.
Что думаешь?
Добавить англоязычные шуточки, там, чака добавить и всякое такое, и продать им.
Russian и не Russian jokes.
Нет, я английскую базу соберу, конечно, это же ерунда.
Я думаю, на русскую базу найдется пара идиотов, которые заплатят.
Возможно, да.
В общем, конечно, мне нравится общий подход.
Типа, давайте все сделаем через API.
В конце концов, действительно же, это глупость какая, что ты там с JavaScript будешь свое время получать.
Зачем?
Есть же удобно все.
А я ручку дернул, и все, и вперед.
Ну, тема, которую мы не обсудили и не обсудим, про меморандум вот этого лысого из Амазона.
В смысле, про то, что его не хотят пускать обратно на землю, что ли?
Не, лысый из Амазона написал в свое время меморандум в Амазоне, в котором последний пункт был такой, кто так не будет делать, того уволим.
А не делать, вот это все должно через API быть.
Вот, видимо, кто-то прочитал про API его меморандум и во весь рост его реализовал.
А там же собрались, по-моему, 100 тысяч подписей под петицией, что если Bezos улетит с Земли, не пускать его обратно.
работников амазонов и складов что ли да нет хотя их их бы тоже хватило давайте темы наших слушателей пойдем трогать давайте ну первое понятно печальная пока нет
Хорошо, обновили.
Значит, Google завел... Почему завела?
Завел внутренний инструмент для вычисления зарплаты переехавших удаленщиков.
Google... Компания.
Компания завела.
Компания Google...
Пускай завела, значит, короче, ты можешь ввести, будучи гуглером, то есть работая в компании, ты можешь пойти где-то внутри, ввести свой, ввести откуда-куда ты переезжаешь и увидеть, насколько она у тебя уменьшится, это самая зарплата.
Ну вот это прям так выглядит.
А мне тоже, кстати, кажется, что это все равно сексизм называть Google он.
Почему обязательно он?
Почему завела?
А почему завел?
Но они свои праноны нигде не опубликовали, поэтому можно называть как хотим пока.
Не, поэтому по умолчанию выбирайте мужской.
Это, мне кажется, сексизм.
Надо она выбирать.
Они хотя бы надо написать.
О, не.
Я когда писал документацию... Google завело.
Дописывал.
Даже не документацию дописывал.
Где-то я в тикете с кем-то общался.
Написал там хиз или что-то такое.
Прямо получил по этим самым.
По чем?
По мордасам.
Потому что тебя отличает.
Да, да.
Прямо целую лекцию от вновь зашедшего активиста получил.
Говорит, так нельзя говорить.
Да, ну, короче, это на самом деле еще одно полено в тот самый огонь, который мы уже обсуждали.
То, что если человек переезжает в место, где условный средний уровень зарплаты и условная средняя стоимость жизни меньше, чем в долине, то чего ему столько платить-то, как в долине?
Можно платить меньше.
Ну, платить там можно меньше, но найдут ли они людей на меньшую зарплату, это один вопрос.
Второй вопрос.
Есть компании, которые строго противоположно решили.
Reddit, например, официально сказал, что они будут ориентироваться по зарплатам в Долине и Нью-Йорк.
И неважно, куда ты уехал... Извини, но Reddit-то сколько там на том рынке труда?
Ну, я не думаю, что там 5 человек работают.
Ну, хорошо, ну, 100-20, 105 человек.
Ну, скорее, тысяча-пять.
Это же ерунда по сравнению с Google.
А сколько там еще платных модераторов у них работает?
Или не модераторы, а как они называются?
Главные погоняло, которые над модераторами стоят.
Ну, где педофил был, помните?
Кураторы, да.
Я думаю, что все-таки Reddit в данном случае сильно не показатель, а вот Google с Facebook, которые уже серьезно топят за то, что если вы переехали в более дешевое место, то и платить вам надо бы поменьше, это более серьезно.
На эту тему есть два подхода, насколько я смотрел в обсуждениях.
Первый подход говорит, что за фигня?
Какое ваше собачье дело?
Каким образом и где я трачу свои деньги?
То есть с точки зрения пользователя.
Есть другой подход, который говорит, что Google зарплату, которую вам платят, она не совсем зарплата.
Такой странный взгляд на жизнь.
А она состоит из двух частей.
Из зарплаты и надбавки за вредность житья в таких дорогих зонах.
И если вы не живете в таких дорогих зонах, мы эту надбавку убираем.
Нет, ну тут видишь, тут же не эти дорогие зоны, потому что там концентрируются все айтишники.
Ну, то есть, как, например, один из аргументов обсуждения кто-то привел, что зачем Гуглу тебе платить условную 300 тысяч долларов где-нибудь, если ты живешь в Теннессе, если они могут найти разработчика местного на гораздо меньшие деньги.
Так найдите.
Типа, удачи.
Если вы думаете, что вы так легко найдете где угодно какого угодно разработчика на маленькую зарплату, ну, типа, попробуйте.
Не-не-не, подожди, почему маленькую?
Go for it.
Ну, почему маленькую?
Меньшую.
Нет, меньшую, чем в «Долине».
Просто в долине ты до недавнего времени, год назад, ты набирал человека, и в долине ты ему платил стоимость его квартиры, стоимость перемещения по долине, стоимость всего прочего хипстерского, что есть в Сан-Франциско и так далее.
А теперь ты берешь человека в Теннесси или в Хьюстоне, где... Хьюстон, там, по-моему, продвинутый сейчас IT-центр.
Да, как мне сказал человек из Сан-Франциско, говорит, в Хьюстоне приходишь на вечеринку, говорит, что такое?
Говорит, ни одного человека не из Сан-Франциско нет на вечеринке.
Но ты переезжаешь туда, у тебя там квартира стоит меньше, у тебя все прочие расходы меньше.
И вообще говоря, человек равный тебе по квалификации стоит на рынке меньше, чем в долине.
Не так же.
Можно быстро на секунду скажу?
Я просто про стоимость вот этого.
Ты же нанимаешь его в долине не потому, что ты такой красавчик и любишь долину, а потому что он там есть.
Тебе нужен человек с определенной квалификацией.
В долине он есть, ты его нанимаешь.
Во-первых, да, в большинстве случаев ты его туда привозишь.
Во-вторых, если тебе уже все равно, где он находится...
то ты правда уверен, что за пределами долины нет ни одного равного по гениальности сотрудника в долине?
Ну, понятно же, что там в каком-то Хьюстоне или Теннесси или где-то еще есть люди, особенно если мы говорим о Гугле, в котором там 100 тысяч плюс сотрудников, и есть громадное количество людей, вообще говоря, там скорее в нижней четверти находящихся.
Понятно, что их можно заменить сильно более дешевыми людьми, просто потому что они не живут в долине.
Ну, вообще непонятно, понимаешь, Грей, твой довод, он немножко, если его раздвинуть, ну, не Техас, а, например, на какую-нибудь Кентукки, в которой стоимость жизни такая смешная, и средняя зарплата какая-нибудь 40 тысяч.
И вот переехал программист из Гугла в Кентукки.
Ты говоришь, ну, чувак, ну что, Кентукки, 40 тысяч средняя зарплата, будем 80 тысяч тебе платить.
И тут Лехин довод во весь рост встает.
Ну, типа, что за фигня такая?
Ну, попробуй ты найди в Кентукки.
Там никакие программисты не остались из-за того, что они не хотят по 40 тысяч получать.
А те, которые получают по 40 тысяч, вряд ли тебе Google подойдут.
Несмотря на то, что вот это тебе кажется справедливой зарплатой для Кентукки.
Ну, нет, так не работает.
И ничего у них с этим не выйдет, я уверяю вас.
То есть я предполагаю, не уверяю, но предполагаю, что откатят они этот бред, как откатили сокращенные урлы в свое время.
Z, кстати, сделали это.
Я про сокращенные углы.
Может, типа про Штаты, это по-другому, да, там все-таки как расстояние огромное, и Штаты совершенно разные, но вот я не знаю, проецирую, например, даже там на наш остров, да, то есть, ну, из разряда, то есть, ты такой, вместо того, чтобы платить лондонским разработчикам, я найду где-нибудь в деревне там у себя, да не найдешь.
Блин, не найдешь.
И просто, да, сейчас, типа, там, не знаю, большие города, типа, там, Лондон и Сан-Франциско, они притянули всех ключевых специалистов.
Там зарплаты высокие, специалистов много, потому что они там все сконцентрированы.
Сейчас они будут уезжать.
И они будут, соответственно, те же самые специалисты, которых они нанимали в Сан-Франциско, эти же специалисты будут в других городах.
И они не согласятся на, там, не знаю, в четыре раза меньшую зарплату, потому что где-то еще.
Да нет, скорее всего, Google пойдет лесом просто.
Леш, посмотри, у тебя есть сразу две ошибки.
Во-первых, ты почему-то считаешь, что они действительно не согласятся, хотя...
никто же не говорит про в 4 раза меньшую зарплату, понятное дело.
В 2 раза меньше.
Вполне говорят в 2 раза меньше.
Подожди, с другой стороны, ребят, а что вы, собственно, все про ключевых специалистов?
Этих ключевых специалистов
20% от всего хедкаунта.
Только для них релевантно падение зарплаты с 400 тысяч до 100 тысяч.
Нет, нет, нет.
Во-первых, нет никакого падения с 400 тысяч на 100 тысяч.
Во-вторых, у Гугла, еще раз повторяю, у Гугла 100 тысяч плюс сотрудников.
Которые сосредоточены в определенных местах.
Если их развести на удаленку, то все-таки вот эти ключевые сотрудники, которые топовый топ, они все-таки массово не играют такую роль.
То есть ты условный НОК, младший сисадмин в команде НОК в Сан-Франциско, ты уехал себе в Огайо и оттуда, извини, работай, пожалуйста, по ставке сильно меньше, чем в Сан-Франциско.
Ну, возникает сразу вопрос.
Но если они такие красивые, то почему с троем ходят?
То есть, если ты можешь сейчас нанять в Агайе специалистов... Я тут в сторону Лехиной концепции клонюсь.
А почему ты, собственно, не повагоняешь вот этих своих дорогих пиздельников и не наймешь в Агайе?
Ну, нанимай, ради бога.
Я помню, у вас не очень просто...
Ничего не просто.
Выгнать существующих сотрудников.
Да фига просто.
Не нанимай.
Например, ты строишь новую команду, вместо того, чтобы нанимать в два раза больше платить, пусть даже на 30% на 40% больше платить в долине, так ты найми где-нибудь еще.
Что ты, Гугл, такой тупой-то тогда?
Найми, блин, себе в Кентукки 100 тысяч человек.
И вообще не вопрос, сэкономишь кучу денег.
Да не наймете вы.
Они вот этого не понимают.
Это даже странно, что они как-то вот так упираются рогом, что типа нет, вы там должны... Ну, не только Google, да, многие компании сейчас такую странную идею ведут.
Ну, типа из разряда, не знаю, если мне скажут, чувак, давай мы тебе за то, что ты работаешь из дома, будем платить меньше.
Я скажу, нет, спасибо, до свидания.
И гуглисты многие так скажут, я уверен.
Ну, блин.
Это странные инициативы, они какие-то оторваны от реальности вообще очень.
В какой-то своей вселенной они живут, этот Google.
Но, с другой стороны, они давно живут в своей вселенной.
Не-не, не полетит.
Я предполагаю, что не полетит.
Все еще ржу, что в Швейцарии, вы помните, там все наоборот сделали.
Если вы сотрудника отправили домой, вы обязаны повысить ему зарплату, потому что у вас же расходы на офис уменьшились.
Ну, в этом есть хоть какая-то фактическая база, хотя тоже не так прямо это считается, но тем не менее.
Да-да, все довольно сложно в этом подходе, но по факту вот они решили так, и это хотя бы какое-то насколько-то понятное решение.
Ну, или компенсировать ему расходы на организацию рабочего места.
Ну, нет, там, типа, это же какая-то другая история.
Повторюсь, там, типа, у них логика очень простая.
Типа, раньше ты расходы на офис выписывал отдельно, как, ну, типа, расходы на обеспечение офиса для сотрудника.
Сейчас ты ведешь совершенно спокойно эти деньги, возвращаешь самому сотруднику.
Ты теперь эти деньги больше не тратишь.
Наверное, деньги небольшие будут.
А сколько, интересно, офис на сотрудника, вот эти булочки, сколько это стоит компании?
Я думаю, что не смертельно, 200-300 баксов.
Конечно, не смертельно, но построить офис изначально, ну, считай, что это исходно несколько тысяч долларов на человека.
Ну, это, в смысле, амортизацию выплачивает людям.
Нет, в смысле, купить ему все, что у него должно стоять на рабочем месте и все остальное, что под ним.
А дальше содержать.
Мы же говорим о том, пришел я на работу, вот я трачу квадратные метры, кислород, воду, кофе, вот это все.
Нет-нет-нет, подожди, ты же считай, что чтобы ты туда мог пойти и тратить это все, тебе надо было построить этот офис.
И в расчете, условно говоря, на одного человека это стоит каких-то денег.
Ну, на практике оно ведь не совсем так.
На практике, во-первых, все с лаптопами туда-сюда ходят и домой их забирают.
То есть ты офис домой унес, поэтому... Подожди, что значит с лаптопами?
Ну, тебе стол нужен?
Если ты приходишь 5 дней в неделю, тебе нужен отдельный стол, отдельное кресло, Ethernet-порт и провод к этому порту.
В общем, копейки одноразовые.
Относительно зарплаты программиста – копейки.
Ну, вообще-то пару тысяч долларов на мебель у тебя точно уйдет.
Я говорю копейки.
Ерунда дело.
То есть можно выбросить как статистически ничтожную погрешность.
Не забудь заметить место, где будешь выбрасывать и скажи мне, я пойду заберу.
Пойдем дальше.
Следующее, что у нас есть.
Джон Макафи.
Эм...
Народ уже построил массу версий, но правда последовательные события выглядят так.
Чувак с октября месяца находился в испанской тюрьме, ожидая рассмотрения запроса об экстрадиции.
На этой неделе испанский Верховный суд принял решение о том, что его можно выдать в США.
И через несколько часов пришло сообщение о том, что он повесился в камере.
А за что сидел ты?
Нет, он не сидел, он был задержан по запросу США и рассматривался запрос об экстрадиции.
Хорошо, за что?
В Штатах его ожидало обвинение в неуплате налогов в штате Теннесси за 8 лет, кажется.
И, кроме того, обвинение по участию в криптомошенничестве в штате Нью-Йорк, там что-то, по-моему, на несколько миллионов долларов, ему грозил то ли штраф, то ли, ну, в общем, ущерб в несколько миллионов долларов.
Но он, там понятно, что никто ничего не знает толком, там есть какая-то предсмертная записка, но ее никто в глаза не видел.
Ему 75 лет было вообще-то, поэтому по обвинению в неуплате налогов ему грозило там достаточно много лет, то есть фактически пожизненно.
Ну, в общем, он решил, что все равно помоет в тюрьме, видимо.
Слушайте, там все дополняется историей о том, что два года назад он заявил, что, чуваки, если вы вдруг где-то прочитаете, что я повесился, так имейте в виду, это все вранье, меня убило американское правительство.
Нет, не два года, это в Эктибэе было.
А, именно в такой форме, да.
Формировка, что Уэкт, это его татуировка, которую он сделал.
намекая на то, что... Не намекая, а прямым текстом говоря, что если вы вдруг увидите, что меня тут повесили, то это не я. И... Ну, как бы он один из тех людей, которые... У него до сих пор светится твит от 15 октября прошлого года.
Про то, что вот у меня все окей, у меня здесь есть друзья в тюрьме, и если я повешусь как Эпштейн, то это не по своей вине.
С другой же стороны, Бобук, ну этому человеку нельзя доверять.
Он что обещал съесть?
Шляпу.
Откуда ты знаешь?
Может быть, съел?
Слух говорит в интернете, что не таки не ел.
Чтобы съесть шляпу, нужны яйца.
А до какого года он уже?
До 2021-го, разве он говорит?
До конца 2020-го.
Но, с другой стороны, мы же понимаем, что это как бы шуточки были.
А самоубийство это как бы не шуточки.
А знаете, что еще шуточки?
Через три часа после самоубийства в его инстаграме внезапно появилась белая картинка с большой черной буквой Q и больше ничего.
И вот в этот момент я подумал, вот если он это запланировал, то есть я сейчас повешусь, а потом автопостингом запостится картинка.
Вот это прямо достойно уважения.
Вот это поиздеваться над всем миром.
Представляете, да?
Слушай, ну там на самом деле адвокат знал, потому что сразу были комментарии от адвоката, что он типа все равно не собирается умирать в тюрьме и так далее.
Вот.
И там же жена, есть еще...
Может, это бабок у него был Dead Man's Switch.
Он отпустил руку и сразу запустился.
Я про это и говорю.
Ты представляешь, как красиво?
Он же знал, что так все закончится.
То есть как бы он поржал.
Но надо в таких случаях какой-то компромат, надо куда-то выкладывать массу.
Ну, какой у него компромат?
Ему он зачем?
У него он есть, думаешь?
Ну, хотелось бы иметь что-нибудь там, Викилик залить, еще что-нибудь такое.
Откуда?
Автоматом.
Чтобы дать что-нибудь ненужное, надо купить что-нибудь ненужное.
Слушайте, это Макафи.
Макафи прославился с самого начала своим антивирусом.
История его антивируса потрясающая.
Он как бы увидел первые вирусы, и тут ему тюкнуло в голову.
Ну, если есть вирусы, значит, должны быть антивирусы.
Давайте зафигачим.
И они зафигачили.
Слушай, там же еще есть история про Safe Safe Association.
Ой, да.
Ну, в смысле, конечно.
В смысле, там вокруг него огромное количество вот такого фана.
А, знаете, кстати... Это, по-моему, было до антивируса вообще.
Нет, это было после.
87-й год или 86-й.
Так у него антивирус тогда же появился тогда.
Как-то очень одновременно, но история, конечно, прикольная очень.
Да.
А с антивирусом?
Вы проходите тесты и получаете аттестацию, что вы без спида.
Ну, хорошо же.
И каждый год с вас снимают деньги за то, что вы без спида.
Ну, короче, презервативы работают лучше.
Поэтому...
А, с антивирусом же еще класснее, что на самом деле там такая история, очень удобно, за полгода до IPO антивируса Макафи, в смысле компании, которая делала антивирус, вдруг внезапно, откуда ни возьмись, появился очень страшный вирус.
это который Микеланджело, помните, был тогда, который по утверждению самого МакКаффи должен был заразить 20 миллионов компьютеров.
По приблизительным оценкам, сильно после, потом уже он заразил что-то около десятка тысяч компьютеров, конечно, но на рассказах про то, что есть антивирус, есть вирус, который заразит 20 миллионов компьютеров, и есть МакКаффи, который единственный антивирус, который с ним хорошо борется, IPO прошло очень хорошо, как вы понимаете.
Слушай, а это не он автор слуха про вирусы, которые прожигают монитор?
Ну, я не знаю, как бы, я надеюсь, что нет, но я хочу сказать, что просто дед отжигал по полной.
У него в какой-то момент торжественно все в кучу СМИ написали о том, что этот дед, которому тогда было 62, что ли, 62.
три, наверное, года, жил с семью 20-летними моделями, которым очень щедро платил.
Ну, как бы это, он утверждал, что это у него семья так выглядит.
Нет, ну, а потом-то, в общем, жена-то у него, в общем, тоже из моделей.
Да-да, потом он решил, что это как бы семя – это перебор, и да, из моделей, да.
И женился на проститутке из Сингапура, да.
Да-да, ну, стриптизерша она была.
Насчет проститутки никто не знает, но вот стриптизерша точно.
Долгое время жил в Белизе.
Ну, несколько лет он провел просто на яхте.
Ну да.
Короче, что я хочу сказать.
Дед отжигал просто по полной.
На самом деле нужно найти... А вы видели прекрасный ролик «Как удалить антивирус Макафи»?
Это потрясающий совершенно ролик.
Я вам сейчас покажу его.
Просто вот сейчас вставлю.
Куда его вставить?
Наверное, нужно вставить в наш большой чатик.
И в чатик ведущих тоже вставлю.
Просто посмотрите в превьюшку.
Вы все поймете.
Это Макафи в 2013 году, когда он уже давным-давно не имел никакого отношения к антивирусу.
Включите себе звук и посмотрите на этот ролик.
Он прям многое объясняет про самого Макафи, мне кажется.
Да, по игрушке уже понятно.
Ну да, если перемотать куда-нибудь в серединку, вы обнаружите, что сначала он курит сигареты, потом у него появляются засосы, отпечатки от помады, потом он достает оружие, потом он выползает откуда-то совершенно белым носом, ну и вот это вот все.
Тут нужно понимать, что перемотайте на 3.45, чтобы посмотреть окончательную картинку.
И вы поймете, что чувак просто отрывался по полной, всегда.
Это просто дед, который жил, ну, это прямо у меня такая формулировка, он реально жил как в ГТА, вот типа по полной.
То есть с него бы сталось, короче, выпрыгнуть на ходу из машины и пойти бить проституток резиновым членом, как в ГТА.
Вот прямо это легко было в его стиле.
Ну, я даже не знаю, что сказать.
Дожил до 75, закончил вот так странно.
Большая часть претензий к нему связана с налогами.
С налогами, чтобы вы понимали, связано вот что.
Если вы гражданин США, а МакЭфи гражданин США, вы вынуждены платить налоги всегда, даже если вы в США не живете.
Ну, тут как бы там есть важное уточнение.
Если вы зарабатываете достаточное количество денег, то налоговая США всегда хочет с вас немножко денег.
Собственно, вот в этом и была претензия.
Жень, ты знаешь, что если ты вдруг решишь эмигрировать из США, тебе нужно либо сдать партбилет, либо продолжать платить налоги?
Ну, там это с каких-то сумм.
С полумиллиона всего.
Всего с полумиллиона, Жень.
Окей, окей, окей.
Ну, будем меньше.
То есть, если ты разработчик из долины, то уже попал.
Если ты дата-сайентист из долины... Поеду дауншифтиться в какую-нибудь тьму-таракань, где можно за 5 долларов в год прожить.
А там тебе урежут зарплату, поэтому... Ну, я и буду пять доползать.
Да-да-да, он на это и намекает.
Так и будет.
Пойдем на следующую тему.
Что пишут?
Телеграм добавил групповые видеозвонки и трансляцию экрана в голосовых чатах.
Ватт?
Ну, вот эти человек можно собрать в групповой видеозвонок.
Ну, и, собственно... В смысле, решили покурировать зумом, что ты?
Да.
Что тебе непонятно?
Тут опять-таки, вот, я не знаю, это, видимо, та же фигня, что с голосовым обычным чатом, аудиочатом, то есть вот как-то у нас в нашем чате это будет сделать сложно.
Все они на этих картинках.
Я зашел посмотреть, что за видеочат.
Это возмутительно.
Все возмутительно белые люди тут.
Это никуда не годится.
Мы тут сайтик рабочий недавно выкатывали.
И на одной картинке про нас была картиночка чувака с... Ну, тоже дизайнеры нарисовали чувака.
Такого и поставили.
Какой-то из банков фотографий.
Я нашему боссу говорю, чувак, этого надо убрать, тебя туда поставить.
Ты же у нас, главное, не он.
Он говорит, а что, я буду лучше выглядеть?
Я говорю, ну, конечно, посмотри, какой этот чувак белый.
Он говорит, я же тоже белый.
Я говорю, не, твоя белость не то, у тебя пятая графа, это совсем другое.
А этот вообще немец какой-то.
Мало того, что белый, еще и немец на вид.
В общем, убедил.
Будем начальника туда вставлять вместо банковского вот этого служащего.
А у этих, да, вот девушки какие-то блондинки, мужики какие-то отвратительно белые.
Никуда это не годится.
Телеграм как-то не ловит современную фишку.
Да, да.
Что, у нас там еще какие-нибудь интересные вопросы есть?
Ну, есть, конечно.
Так, Лехина любимая, тут Visual Studio 2022, 64 бита, почему-то его это сильно возбудило.
Пусть тогда рассказывает.
Да не, мы просто в чатике обсуждали, и кто-то из слушателей пришел и сказал, о, давайте обсудим.
И мы там обсудили, что, мол, да, будет 64-битная, раньше была 32-битная.
Погодите, реально, 2021 год это достижение, что они стали 64-битным вот этим всем?
Почему ты так говоришь, как будто бы это не важно?
Это же тоже важно.
Нет, то, что они стали 64-битным, это важно, но почему так поздно?
Ну, у них же там очень странная археологическая, не знаю, древняя модель плагинов.
То есть, по сути, там все плагины, они же бегут прямо в адресном процессе.
И там чуть ли не, не знаю, до этого же были проблемы с тем же ReSharper, что он там не мог жрать памяти, сколько ему надо, тормозил и глючил.
И они в итоге, по-моему, вытащили даже его свой процесс.
Там внутри в Visual Studio оставили только тонкий клиент, который говорил внешний процесс.
Значит, там, короче, была куча костылей как раз из-за того, что, по сути, все плагины и вообще все жило в этом адресном пространстве студии.
Я так понимаю, что там был не просто апдейт студии, а апдейт студии вообще всего вокруг, в общем-то, всего мира.
Поэтому, наверное, долго и не делали.
То есть, не пользователь студии это не должно волновать.
Да, наверное, и пользователи студии, я думаю, это не особо волнует.
Если кто-то там вообще еще остался, именно на Visual Studio.
Ну как, а разве на C-Sharp не только в этой штуке пишут?
Нет, еще там Rider уже, Rider прям няшечка от этих JetBrains.
И VS Code классно вообще поддерживает уже.
Мне что-то кажется, что студия прям исчезающая.
Не то, что мало, но меньше.
Конечно, тут не типишут в студии.
В смысле, там много всего комфортного для этого сделано.
И, ну, типа, Вескот, он такой очень младший брат в этом смысле.
Ну, Райдер, такой прям... Ну, такое... Решарпер, который вырос в отдельной ИДЕ.
Ну да, но все равно это, типа, сложно эти штуки сравнивать, и, ну, я не знаю, это как, знаешь, как надеяться, что ты можешь iOS-ное приложение писать в чем-то кроме X-кода.
Теоретически можно, но приседать придется сильно.
Ну, давайте последнюю, или не последнюю, следующую из этих самых, которая мне понравилась, это... Issues.
Issues, да, GitHub.
Вы посмотрели, кстати, их?
Ну, на картинке пока только пускают посмотреть.
На картинке, на картинке я про это.
Ну, тут, вот когда я смотрю на их борт, который
Возникает резонное сомнение, откуда они копали.
Они отовсюду копали же.
Они просто копали отовсюду.
Table нормально.
Я вот эти борды ваши не люблю, а Table, ну, это Леха борды любит.
Те, кто на коленках других держит, те с бордами всегда, да, Леха, правильно?
У вас это носят?
Ну, обычно с бордами, но мне, кстати, Table тоже понравился.
Да, в GitLab, кстати, нет Table в таком виде, и это полезная штука.
А так, а чего еще хорошего-то?
Новый рендеринг-энжин.
Появились, кстати, части начинают проникать.
Вот эти птичечки по поводу выполненных тасков внутри тикета я уже видел вживую.
То есть они то ли частично все это выкатывают, то ли молча и тихо.
Так что птички появились на таске.
А так, ну, прикольно.
Ну, пора уже.
Иши у них были самые... Заскар узла из всего, что у них есть.
Птички-то сто лет в обед уже есть, по-моему.
Красивые, зарендеренные вот эти с кружочками.
Я их уже видел.
Нет, слушай, то есть вы понимаете, что они сделали?
Они наконец-то признали, что лучшая тулза для управления проектом – это Excel.
И они сделали Excel в браузере.
Ну как Excel?
Ну как драг-н-дропы везде вот это они сделали.
В Excel же так нельзя, драг-н-дропы.
Или можно?
Ну хорошо, вы сделали Excel с драг-н-дропом в браузере.
Видал, видал.
Вышла, кстати, новая версия GitLab для тех, кто в альтернативной реальности живет.
Это вообще что-то удивительное.
Нет.
Это что-то особенного.
То есть они... Про какой продукт сегодня говорили?
Поменяли визуальный язык.
GitLab в очередной раз поменял свой визуальный язык.
Поменял в сторону... Они каждое изменение, как сделать хуже.
То есть раньше у них было большое меню сверху, и в нем было несколько пунктов проекта, группы, milestone, snippets и что-то еще.
Теперь это запрятали, знаешь зачем?
За гамбургером.
На десктопе.
Неважно, какая у тебя ширина.
Неважно, что у тебя тулбар пустой.
Но все это внутри гамбургера, где надо еще один кликнуть, зайти.
Все меню навигации теперь, они стали такие удивительно странные.
Ну, как вам показать...
Вот если вы выбираете какой-то пункт слева, где вот эти значки основных activity, там есть информация про проект, про репозитории, про мерч, реквесты и про все прочее, они показывают лист, в котором первый пункт выделен синеньким цветом, и на него кликнуть нельзя.
Это типа заголовок, который выглядит, как будто бы это выбранный меню айтема.
То есть визуально он вообще не отличается от других айтемов в меню.
Я все время на него кликаю, а он не кликается.
Какой-то удивительный идиот у них сидят в дизайнерском отделе.
Даже странно.
Зачем то, к чему мы уже привыкли, постоянно менять?
Они это делают регулярно.
Последний год не делали, я думаю, уже успокоились, выгнали всех этих активистов.
Но нет, пришли новые и опять поменяли визуальный язык.
Они просто весь год, понимаешь, работали.
Копили, копили, да.
Ну что, у нас все, да?
Docker Dev Environment у нас есть какой-то, который... Видели, да, у них инженерное превью вышло этой штуки?
Я вообще не понял, что это.
Насколько я понимаю, им захотелось, чтобы можно было прямо изнутри докера разворачивать окружение для своей разработки.
Ну, то бишь, знаешь, как Visual Studio Code можно запускать из докера и ни о чем не думать.
Я вот все ношу с собой, и вот это что-то вот в эту сторону.
Для нас, разработчиков.
Как это?
То есть, типа, это Dev Environment, работающий внутри эмулятора, да?
Ну, если ты на Mac'е, то да.
А если ты на нормальной системе, так в честном, чистом докере.
У тебя перестал падать, скажи, у тебя перестал падать докер на армию?
Ну, его починили уже какое-то время назад.
То есть он уже неделю-две не падает у меня.
Да-да, какое-то время назад.
Довольно давно, да.
Но память отжирает, это капец просто.
Я каждый раз в ужасе.
Ну, докер, он завсегда так.
А ты думаешь, на Intel не надо перезапускать время от времени?
Не, а вы видели, на Intel же сейчас они сделали вот эту галочку, можно включить новый Apple виртуализационный фреймворк на Intel тоже.
И он, короче, как на Army стал, так же тормозит, падает, жрет процессор, вообще классно.
Прям такой seamless experience стал везде у них.
Отлично, мне очень нравится.
Вообще классно, да.
А, пока мы с вами разговаривали, мне тут привезли кое-что.
Что это тебе привезли?
90 штук по 80 грамм каждое.
Или миллиграмм.
Господи, да зачем тебе такие тугие?
В граммах, да, мерят, прикинь.
Сколько грамм еще раз?
80.
Прям это еще не предел, там 150 нужно было.
Ты ногами нажимать собирался?
Ну, это на особые клавиши я планирую такое попытаться впендюрить.
Посмотрим, как получится.
У нас оба тугенькие клавиши.
Ну что, на этой оптимистической ноте будем пока расходиться, я думаю.
А следующий выпуск будет гиковский.
Если вам здесь мало было гиковских тем, что странно, то в следующем будет ух.
Пока.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform — новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий и App Platform —
позаботиться об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.